КРУМЕ КЕПЕСКИ

Со решение од Министерството на народната просвета
на Македонија бр. 343, од 24.1.1946 г*, \се одобруе
оваа граматика за учебкик во средните училишта

С :К О П

ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА
СКОПЈЕ 1946

а задоврди големата
нужда од учебник за македонски јазик во нашите гимназии.
Материалот го подбра1в во духбт на програмата од
Министерството на народната просвета и се трудев да го
изнесам во достапна форма.
При пишуењето на оваа граматика имав желба да им
дадам на учениците учебник што ќе ги воведе во нашиот
литературен јазик и ќе им спомогне да ги разберат неговите
основни црти. Предавајќи и сам во гимназиите и знаејќи што
може да се премине, се трудев да го изнесам граматичкиот
материал во што постегнат обем.
Дека писменоста и во другите јазици е.област каде
што најмногу се греши, а ученикот е често пати тука оставен сам на себе си и на својата досетливост, гледав да
дадам попланско и посистемно упатуење во истата област.
Колку ќе одговори овој учебник на поставеиите цели,
ќе покаже праксата.
Јануари 1946 г.

Скопје

ПисаШелоШ

УВОД
Народ и јазик
Јази&оШ На&о белег на кационалнаШа индивидуалносјп
Еден ден се сретија на гарата сб куфери в раде Трајко
и Ордан.
~ Добар ден, Ордане!
—. Добар ден, Трајко! Каде си кинисал? — За Велес.
— Ами ти каде ќе одиш?
— На гости во Скопје.
— Тогаш заедно ќе патуеме.
Прашање: 1 . На кој јазик зборуат Трајко и Ордан?
Во ова сочинение Трајко и Ордан зборуат на македонски
јазик. 2. Ами од која народност се тие? Тие се Македонци.
3. Што е народ? Народ се вика голема група од луѓе-што
живеат заедно на едно место, имаат исти обичаи, зборуат
на ист јазик, имаат економски врски и ист менталитет т. е.
психолошки особини. 4. Македонскиот. народ има ли ги тие
црти? Да, затоа е признат како одделен народ и член во
големата група на славјанските народи, а живее во заедница
со Срби, Хрвати, Словенци и Црногорци во федеративна
народна република Југославија. 5. Како ќе го познаеме
најлесно еден странец, припадник на еден народ: Русин,
Албанец» Турчин или АнглИчанец? По носијата, лицето и
јазикот.
Една од најглавните црт^и и белези на народноста
е јазикот. По него најлесно се познаваат народите.
СекоЈ народ си има свој ]азик, како средство со кое
што си ѓи искажуе своите мисли, чувства или желби. Македонците си имаат свој јазик —македонски, Србите — српски,
— ОУСКИ, Французите — француски итн.

Праславјански јазик
1. Кого поарно ќе го разбереме: еден Русин или Французин? Сигурно Русинот*.
2. Од каде иде тоа да ни се чинат некои јазици
поблиски до нашиот јазик: како српскиот, хрватскиоТ,
словенечкиот, рускиот, бугарскиот чешкиот или полскиот,
а другите како францускиот, англискиот подалечни?

Тоа иде оттаму дека некогаш во старо време сите
славјански народи зборуеле на ист јазик. Тој јазик бил
праславјанс&иот јазиЈс. Славјанските народи живееле зад
Карпатските Планини, во Галиција (Јужна Полска), завземајќи уште и области од Белорусија и Украина (меѓу реките
Днестар, Днепар, Припет и Припетските Блата). Помалку
поради лошиот помин и условија за живот, а повеќе прради
сталните напаѓања од разни азиски племиња, некои од
Славјаните почнале да се селат од заедничката татковина
и да одат кон северозапад (Чеси, Полјаци, Словаци — прради
што се нарекоа Западни Славјани), други отидоа на југ или
југозапад (Срби, Хрвати, Словенци, Македонци и Бугари —
наречени Јужни, Славјани), а трети се раширија на исток
(Русите — наречени Источни Славјани). Со преселбата тие се
оддалечиле еден од друг, јазикот почнал да им.се одделуе
и да се оформуе како одделен. Оттаму денеска разни славјански јазици, макар да сите некогаш зборуеле ист јазик —
праславјанс&п.
По говорот човекот. се разликуе од животните, и. благодарејќи на него, тој-може да се • разбира. со други луѓе.
Говорот се состои од зборои употребени во поголелш
јазични целинки — реченици, ео кои што си ги искажуеме
нашите мисли усмено или со знаци — писмено. Усменото
и писменото изразуење го чини јазикот на еден народ»
Мајчип, народен јазиЈс — диалеШи и лаШерашурен

\чш јазик
1. Прашање-. Н а кој јазик најлесно си ги кажуеме
Мислите? Има ли.помил и посладок за човека од неговиот
мајчин јазик?

Јазикот што сме го научиле.рд мајка си уште од
најрано детинство се вика ма/чин јази&. Помил и посладок
од мајчиниот јазик нема. Каква радост осетуеме кога во
туѓина чуеме некој што ни зборуе на нашиот мајчин јазик.
Како леоно си ги кажуеме мислите на гсего.
Кој јазиќ се вика народен јазик?
Јазикот на кој што зборуе широката народна маса се
вика народен јази&. Ј азикот на кој што зборуе македонскиот
народ, се вика ма&едонс/си
Прашање: Зборуе ли нашиот народ насекаде еднакво,
или има некои различија во говорот? Сигурно има различија,
Тие ситни различија во говорот на нашиот народ се викаат
диалеШи или наречја. Секој ј^зик си има такви диалекти.
Нашиот јазик во врска со акцентот и други јазични
црти ги разликуе овие наречја или диалекти:
1. Западнома&едонс&о наречје со овие главни говори:
а) Централните (велешки, прилепски, кичевски, битолски)
— со стален акцент на третиот слог од крајот на зборот.
Тоа наречје е земено за основа на нашиот литературен
јазик. Колку да се уголемуе зборот со додавање на честици,
се акцентот си стои на третиот слог од крајот. Пр.: воденица, воденќ[цата, итн; б) Дебарс&о - галич&о наречје со црти:
мие, пот (пат).
2. Југозападно ма&едонс&о наречје: КосшурсНо - мринсНо
со акцент на вториот слог од крајот: бабќчка, бабич^ца.
Блиску до-нив се говорите ТиНвеш&о - мариовс&и.
3. Југоисточно маНедонсНо наречје: гевгелијски, дојрански и струмички говори.
4. Ку&ушЈсо - воденс&о со подвижен акцент — со тенденција да се сведе на последните два слога: јабулка, синови,
дуб^ток, ур&ч, чувек.
5. Источно ма&едонсНо наречје (Штипско): со подвижен
акцент, — со тенденција да се сведе на последните три:
астина, раббта, дојде.
6. Северно маНедонс&о наречје (Кумановско-кратовско),
со црти што преминуат накај моравските говори: д-вн, сгн и сл.

Сите наши образовани • луѓе се стремат да пишуат на
ист јазик, иако не зборуат еднакво секаде. Земено е едно
наречје за основа на општиот јазик — кај нас централното
— на кое што пишуат сите Македонци да би се полесно
разбирале преку книга и писмо. Јази& шшо се учи $о учали*
штаШа џ на Ној што зборуат образованите луге, &а&о и
админисШрашивниош јазиН — се виШ литераШурен.
Утврдуење на македонскиот литературен јазик
резултат од ндродноослободителната борба

За литературен јазик секој народ си зел едно свое
наречје — говор. Ние Македонците го зедовме за свој
литературен јазик централното наречје. Тој литературен јазик
е плод на народно-ослрбодителната борба. На 29-1Х-3943
год. на второто заседание на АВНОЈ во Јајце македонскибт
народ е признат како одделен народ со свој јазик. На
2-УШ-1944 год, во манастирот св. Прохор Пчински свикано
е заседание и пред претставители на југословенските народи
како и пред претставители на големите сојузници, македонскиот народ влегуе доброволно како одделен народ со
одделен административен и литературен јазик — македонски
— вр општата заедница на југословенската држава — федеративна и демркратска југославија.
За основата на литературниот македонски јазик се зема
централното наречје, кое што ги има овие одличителни црти:
1. Стариот полуглас г заменен е со о : сон (с^т).
2. Стариот полуглас 6 заменен е со е : пес (ПБСБ).
3. Стариот глас ж (он) заменен е со а: раШ (од ржка).
4. Стариот полуглас /а (ен) заменен е со е \ месо (6д МАСО).
5. Старите меки согласки Ш/9 д/, заменени со ќ и /: свеќа
(светја), меѓа (медја).
6. Губење на х или неговото заместуење со в : леб, зедов,
&рев&о (хлеб, зедох, крехко).
7. Акцентот на третиот слог од крајот.
8. Употреба на двојната заменка во датив и акузатив:
Шбе ши, тебе те> нему лу, него го, вам ва, вас ве.
9. Членот има три фроми: -ов, ~ва, -во; -ве, ~ва; -он,
~но; -не, -н&; ~от. ~Ша, ~Шо: ~Ше. -ша.
*

•

*

_

Ј

1.1

-»

*

Нашиот стар книжовен јазик
Најстариот книжовен јазик за сите Славјани е јазикоТ
на кој што св. Кирил ја сбставил првата азбука и ги превел
со брата си Методија потребните црквени книги. Тој јазик
е јазикот на македонските. Славјани што живееја во IX век
во Солунско. Тој јазик се вика сшарославјанс&и. Тој стар
јазик на кој што Солунските браќа Кирил и Методија проповедуеја не е истиот со овој што се употребуе денеска по
црквите. Тој е црНвенославјансќи или русќославјанс&и, што
дошол од XVII век наваму со руските книги, што се донесуеле од Русија* По тоа време (XV!! Мек) ние сме биле под
турското ропство и не можело да се печатат кај нас книги.
Јазикот на Кирила и Методија е сочуван во неколку
старославјански документи — евангелија и други црквени
книги, препишани во крајот на X век или почетокот на XI
век. Тие денеска се чуваат во разни големи светски библиотеки: во Москва, Ленинград, Киев, Рим итн»

Начин за искажуење на нашите мисли
Има вдогу начини за искажуење на нашите мисли. Освен
со зборои, кои што се говорат или се пишуат, има и други
начини за соопштуење на нашите мисли. Некој од тие начини
водат потекло од најстари времиња. Донекаде своите мисли
луѓето можат да ги соопштат или внушат со мимика, изрази
на лицето, посочуење со прст или рака, со мигање на окото
и разни други движенија на своите делои на телото (гестикулации). Напр: се намигнуе со окото на некого за да молчи
или остро се погледнуе за да му се обрне внимание за
нешто, посочувајки му ја при тоа со прст или на друг начин
нашата желба. И денеска дивите племиња се разбираат со
биење на барабан, на кој што разно бијат за разни случаи,
предавајќи ги желбите, Во војската постои разбирање меѓу
две групи со давање знаци со бајраци или ракети (ноќно
време), Исто така постои разбирање и меѓу мориарите од
два парахода, Сличнк сигнали се даваат и на железничките
гари за раководење на возоите.
Но најјасно разбирање и соопштуење на мисли се врши
со говор, ако сме близу со тие со кој што зборуеме, или
со писмо кога сме во разговор со луѓе што се во друго место.

Луѓето ги искажуат своите мисли најчесто усмено, но
ако сакаме Да соопштиме на некој кој што не е тука, ами
е оддалечен од нас, ние :не можеме да му го сорпштиме
усмено она што мислиме. Тогај се служиме со писмен говор,
пишуејќи му писмо и искажуејќи му ги своите мисли на
писмен начин. Со писмен говор се служат луѓето и кога
сакаат да ги сочуваат своите мисли во книги за идните
поколенија.
Како зборуеме со други луѓе и им ѓи соопштуеме
нашите мисли? Пр.: 1. Стојан дојде на пошша и донесе едно
писмо. Тој почу&а на пенџерешо &ај шшо се даваат препорачани Шсма. Чиновки&ош го праша шшо са!ш. Тој одговори
де/са са/са да испрати препорачано писмо. ЧиновниНоШ го зеде
Шсмошо, го заведе во списо/сот, Му удрп печат и поса/са
ша&са за писмото. 2. Охридс&оШо Езеро е бисшро.
Од дадените примери јасно се гледа дека ние Ги искажуеме нашите мисли во одредени мислени целинки што се
викаат реченици. Н апр.: со јазичната целинка: Сшо/ан дојде
на пошШа, е искажана една мисла, кажано е нешто за одењето на Стојана на пошта; Охридс&ошо Езеро е бистро, —
кажано е нешто за Охридското Езеро.
Значи, кога ќажуеме нешто за некого или некој предмет, ние искажуеме една мисла. Во граматиката секоја искажана или напишана завршена мисла се вика реченица.
Задача: Дајте неколку примери за одделни јазични
целинки-реченици.
Реченицата Трај&о учи има два дела: ТрајЈсо и учи.
Реченицата Мил1са: чита Шига има три дела; Мил&а, чита
и Шига.
Секој дел од реченицата што значи нешто засебно во
нашите мисли се вика збор. Значи, реченицата е составена
од помали делои: зборои.
'

,

•

.

..

-СЛОГ

.

•-•

•

"

• :-•'

Како ја пееме цесн.ат-а: „Во борба, македонски народе?"
Ваќа: Во бор-ба ма-ке-дон-ски на-ро-Ае.
Кога сакаме да го изговориме зборот народ, колку
ПаТИ е ОТВОПаМ УСТаТЛ? Г.мгл/пнп тткдплтм- н/ѓ-млЛ- ппи

рот учени& трипати: у-че-тЧ\. а при зборот воденица четири
пати итн.
Збороите можат да се делат на помали делои што се
викаат слогои.
'
Слог е оној.цел збор (напр. град) или дел- од ѕбор
(Вар-дар), што се изговоруе со едно отворање на устата.
Слогот не може да биде без самогласка. Затоа практички:
колку самогласки имаме во еден збор, толку и слогои. Така
најлесно се познаваат слогоите. Збороите можат да бидат
е.рставени од еден, два, три или повеќе слогои.
Сте слушале ли како читаат учениците во I одделение?
Како ќе го прочитаат зборот; село? Сигурно вака: с-е-л-о.
Значи децата, што почнуат да читаат не изговоруат
наеднаш цели сдогои, ами га делат на уште по ситни делои.
Аќо например требе да то прочитат зборот град, прво изговоруат г-р-а-д па после кажуат град. Значи најмалите делои
од еден збор што повеќе не може да се делат, се викаат
гласои*
Задача: Поделите неколку зборои на слогои, а слогоите на гласои.
Јазикот го создал самиот човек како на|потребно во
неговиот живот, средство за да се разбира со други луѓе.
Јазикот е жив и се развива. Затоа, ако сакаат поколенијата
да го познаваат арно, треба да го учат,
НауЈшта за /азиќот што не учи НаЈсо правилно да говориме и пишуеме на својот лишерашурен јази!с се ви&а Гр амати/са.
Зборот „грама" значи на старогрчки буква или писмо.
Граматиката се дели на:

1. Фокети&а или наука за гласоите;

2. ЕШимологија или наука за потеклото на збороите;
3. Морфологија или наука за формите на збороите;
4. Синша&са или наука за речениците;
МПИ

12

Азбука
Во македонскиот јазик. има 31 глас, а секој глас или
звук си има свој знак, што се вика бу&ва. Буквите се знаци
за обележуење на гласоите. Сите букви наредени по еден
определен ред ја чинат нашата азбуЈса (алфабет) или во
латинскиот а, 1>, с, (абецеда). Во македонскиот книжевен јазик
азбуката го има овој ред:
АБВГДЃЕЖЗЅИЈКЛЉМ

а б в г д ѓ е ж з ѕ и ј

к л љ

м

. Н Њ О П Р С Т Ќ У Ф X Ц Ч Џ Ш
нн> опрс тќуфх ц ч џ ш
Секој глас од нашиот литературен јазик се обележуе
со одделна буква.
Зошто е арно и практично да има азбуката определен
број? Како ќе најдеме нешто во речник или енциклопедија,
ако збороите не се наредени по азбучен ред.
За караШерот ш нашите буНви: ќ, ѓ, њ, /, 5, џ, р
(слоговно).
Ќ.— со цртичката значи меко к, например во зборот
куќа, леќа.
'
.
,•.-••
Г — со цртичка значи меко г, например во зборот
меѓа, веѓа.
Љ — полумеко л например: љубов, Љубен, Кољо,

Њ — полумеко н наиример: коњ, пишуење, свиња.
Ј — кратко и.
5 — глас што го имаше уште во Кириловата азбука,
од каде е и земен. Тој и денеска се слуша во нашите говори.
Се добива кога ке се изговорат гласоите дз заедно.
Џ — Сложен глас, што се добива кога ќе се изговорат
дж заедно.
Р — (слоговно) — има самогласничка функција. На^
пример: прво, црвен, прв, врвот итн.
Кога се најде слоговно р во почетокот на зборот, за
да се означи призвукот што се јавуе, се употребуе пред р
апостроф што го означуе тој призвук. Пр.: 'рж, 7рѓа, 'ркулец,
'рТам, 'ртење и др. Во средината на зборот слоговноста на
р не се обележуе со апостроф. Пр.: дрво, црв, крвав итн.

Со апостроф се служиме за да го обележше и темниот
глас што се јавуе во некои турски и други туѓи ѕборои и
диалектни форми. Пр.: к'смет, ф'стан или диалекгно: п'но,
в'на, В'чко и др.

Разлика меѓу глас и буква
Гласоите се звукои што ги изговоруеме, а буквите се
знакои со кои што ги бележиме гласоите. На пример: а%
ако го изговориме, е глас, ако го напишеме со неговиот
знак е буква.

Старото македонско писмо и денешното
Нашите предедовци од IX до половината н& XIX век
не пишуеле како ние. Најстарите богослужебни книги беа
пишуени на кожа (пергамент) со две различни азбуки —
глаголица — онаа што е сочинил св. Кирил по углед на
грчкото брзописно писмо, и Нирилицп'— азбука што е сочинил Климент по углед на грчкото уставно (унциално) писмо.
Со овие азбуки се пишуеја сите книги во Русија, Србија и
Бугарија. При препишуењето на црковните книги, препишуачите често внесуеле црти од својот роден јазик и говор.
Тоа свесно или несвесно внесуеље на разни јазични црти на
препишуачи се вика редакција. Така имаме: српска, руска,
бугарска, хрватска редакција. Но во почетокот на XVIII век
рускиот цар Петар Велики заповеди да се поистанчат малку
буквите на старата кирилица и да се поприближат до буквите
на латиницата. Така од старата азбука 4 сега се пишуе како а,
е се пишуе е, и сл. Така се јавуе таканаречената граѓансЧа
азбу&а. Со-неа почнале да се печатат сите нецрквени книги,
а за црквените останала старата азбука, која што од тогај
се вика црЈсвена или цр&вено-славјанс&а азбу&а, што и денеска
е по нашите цркви. Нашите верско-морални просветители
Јоаким Крчовски и Кирил Пејчинович ги печатеа своите дела
со црквена азбука. По време на 5засиленото грчко културно
влиание почнало да се пишуе со грчки букви, но на народен
јазик. Така во 1762 год. во Москополе (во денешна Албанија)
даскалот аџи Данаил, по народност Цинцарин, го напишал
прочуениот „1,ех11соп 1е1га§1оѕѕоп" (Четири-јазичен речник).
Речникот е составен на овие четири јазика: грчки, македонски,
аромански (цинцарски) и албански.

! Со грчки букви беше напечатено во 1852год. во Солун
евангелието рд Македсшецот од Воденско Кирил Дражилович.
„Зборникот" на народни песни на Миладиновци бил напишан
со грчки! букви, а по советот на Штросмајер препишан на
кирилски.

ФО.НЕТИКА
(Наука за гласоите)

Делба на гласоите
СиТе глассспј, од.. н.ашата азбука ги делиме ка самоглаеки
(вокали) & согласки (консонан-ѓи). Самогласките се гласои
што Можат и сзми да обра^уат елог. Согласките се гласои
што се изговоруат садљо со самогласките и не можат да
образуаѓ слог.
Самогласки сб: ау е> и, о, у и р (слоговно), согласќи се
сите други гласои од нашата азбука.
Од согласките се одделуат како гласои ШТо по с^ои^е
особини стоат насреде меѓу самогласките и согЛасЈШТе и Се
викаат сонанти следните: /, л> љ> м> н, њ и 5,

При изговоруењето на гласоите земаат* участие
органи: белите џигери, душникот (грчмак), гркланот, гласилките (гласни жици), устата со своите делои, јазикот, забите,
непцата, ресичката, усните и носот.

се о
При издишуењето белите џигери се стегаат и го исфрлуат воздухот. Воздухот излегуе преку душникот, грлото и
устата надвор. Во горниот дел на душникот под „Адамово^о
јаболко" се најдуат две набрани кожички — гдасидаи. Тие
од воздузсот затреперуат ц од нивното треперење се образуе
гл$с,ко] што ро устата дрбива полно оформуење како 'таков,
Но може да постане глас и без треперење на гласиЈЈките,
само со органите во устата, но тој ќе Ѕиде незвучен/

Артикулација на самогласките

Артикулација и делба на самогласките
Како што.се спомена и порано, гласоите се образуат
со помошта на воздушната струја што се исфрлуе од белите
џигери, удира во гласилките, тие затреперуат и од нивнрто
треперење потаки во устата се оформуе оној глас кој што
сакаме да го изговориме.
Сите гласои не се изговоруат на еден начин, нити при
сите нив говорните органи еднакво артикулираат. Така на
пршер подруго се изговоруат самогласките, а подруго согласките. 1Јри изговорот на самогдаските воздушната струја
мине низ усната празнина без да биде спречена. Значи, таа
слободно тече не најдуејки препреки. При изговорот на согласките воздушната струја најдуе на пречки, така да треба
да се пробива триејки се низ теснини или пак ја раскинуе
преѓрадата што и стои на пат. Затоа при изговорот на согласките се чуе шушкање или мала експлозија.
Во нашиот јазик, како што се рече и порано, има пет
самогласки: а, е, и, о, у. Тие несе образуат на едно место
во усната празнина, но на различни. Самогласките е, и се
образуат во предниот дел на усната празнина, и при тоа
предниот дел на јазикот се дига кон непцето, па затоа ги
викаме предно-усни. СамогласкиГе а, о, у, се образуат во
задниот дел на усната празнина при кое што јазикот се
дига кон задниот дел на непцето, и затоа се викаат
задно-уст.
Самогласките уште се делат по тон на висоЈси (е, и),
средна (а), нисНи (о, у). Височината на самогласките зависи
од брзината со која што треперат гласилките и од бројот
на треперењата на воздушните честици во една секунда
(од должината на воздушните таласи). При поголем број
треперења (е, и) в оздушните таласи се покуси, а гласот е
повисок по тон. При 69 у бројот на треперењата е помал
и затоа се ниски, а при а бројот е среден меѓу високите
и ниските.
^4

Делба на согласките
Согласките се делат по звучност, по местото на
образуењето и по начинот на образуењето.

Делба на согласките по звучност
По звучност согласките се делат на звучни и незвучни.
Звучни или јасни се оние согласки при образуењето на кои
што треперат гласилките, а незвучни при кои што тие не
треперат. Многу од согласките си се редат по звучност
во чифтои; звучните си имаат свои незвучни што им одговараат и со кои што се дополнуат и заместуат.
Звучни се: б, в> г, д, ж9 з> ѕ, џ.
Незвучни се: п, ф, А, Ш, ш, с, ц, ч> х
Скоро на секоја звучна ^ одговара по една незвучна,
само к нема свој чифт.
Во нашиот литературен јазик ги имаме овие правила за
изедначуење по звучност:
1. Секоја звучна согласка, кога ќе се најде пред
незвучна преминуе во незвучна, со која што таа оди во
чифт. Пр.: леб-лепче, ѕид-ѕитче, тежок-тешка и сл,
2. Секоја незвучна согласка, кога ќе се најде пред
звучна, ќе премине во звучна. Пр.; сват-свадба, гостингостба-гозба и сл,
3. Секоја звучна согласка кога ќе се најде на крајот
бд зборот се пишуе како таква, но се изговоруе како
незвучна. На пр.: снег, а се слуша како снеК\ леб се пише со
6 на крајот, а се слуша 6 како п.
4. Согласките з и с кога ќе се најдат пред ч се слушаат
како ш. Пр.: счеличам се слуша како шчеличам, но се пише
счеличам\ разчешлам, се слуша како рашчешлам, а се пише
расчешлам (з = с).

1. В пред незвучна согласка се слуша како ф, но се
пишуе в. Пр.: овца се слуша како офца но се пишуе овца,
Шрев&а се слуша како шреф&а а се пишуе Шрев&а и сл.
2. Пред наставките -с/ш -ство не се означуе промената на
звучноста. Пр.: судо&п — не сутсШ, охридсШ — не охрит*
сШ и сл.
3. Пред членот Ша од женски род не се обележуе
промената кај именките од типот: челадша (не челаШШа)
'ржта (не 'риша).
Т!
2

Редукција на согласките поради едначењето
Кога ќе Се најдат во еден збор две разнородни по
ѕвучност шКдасќи, се врши едначење по звучност, а често
едната од согласките исЛаѓа. Напр.: безсмрШен се пишуе
бесмртек, изстинам-исшшам, разширам-раширам ит Значи
во тие случаи прво имаме, едначење по звучност, па поради
полесен изговор на согласките што ќе се најдат една до
друга една од нив испаѓа. Тоа испаѓање се вика редукција:
раширам-расширам-рашшарам-рашпрам.
Редукцијата не се врши во некои сложени зборои што
се составени од предлог и некој друг збор, ако значењето
на предлогот се потцртуе во така добиениот сложен збор.
Пр.: се раззеленило (предлогот раз го пази своето значењеј;
наДдавам, оттука, одделам итн.
.
Кога ќе ее најдат пред ч гласовите ' с, з, т, ж, во имиња
ШТО значат нешто младо и убаво преминуат во в. Пр.: гус/сагувче (гусче), мас&а-Ј^авче (масче), појас-појавче (појасче и сл.)
Согласките можат да се образуат со преграда или
теснина во усната празнина што ја прави јазикот или усните.
Според тоа дали при изговорот на согласките се прави
полна препрека на воздушната струја што иде од џигерите
или само остануе тесен простор преку кој што струјата
тешко минуе, согласките се викаат во првиот случај
еНсплозивни или избувна (б9 п, д, Ш, г> /сЈ а другите фри&аШивни или прострујш (с, з> ш, ж.)
Според местото каде што се образуат согласките и
органите што учествуат при изговорот, согласките се
делат на:
1„ Заднонепчени (веларни): г, &, х.
2. Забни (дентални): д, Ш, з9 с ц, ѕ> (н).
3. Уснени (лабиални): 6, п, в, ф> (м).
4. Јазични (ликвидни): л, р.
5. Непчени (палатални): ѓ, ќ, њ> ј, ч, џ, ж, ш.
6. Носни (назални): н9 _м.
Согласките \?, ц, ч, џ, се сложени согласки и се викаат
африкати, Ѕ = дз, ц^Ш, ч^тш, џ=>дж.

Артшулација на заднонепчените: согласки
Заднонепчените согласки се образуат во задниот дел
на непцето. При 1с и г јазикот се крева со задниот дел кон
мекото непце и прави преграда. Разлика меѓу & и г ври
нивната артикулација е во тоа дека при г треперат гласилките,
а при Н не треперат.
Артикулација на Забните соѓМ&Он
Местото на изговорот на сите забни соѓласки се забите,
од ќаде им иде името. Преднио!1 дел од јазико* опира во
горните или долните предѓѓи заби или нивните ^Лебиња. При
т и д се образуе'преграда, а при з и с тесни#& РаЅлиМтЗ
меѓу Ш и д е во тоа дека првото е безвучно а ^торбто
звучно. Иетото е и при с, з. При су з и ц се слуша пискав
шум; оттаму тие се викаат уште Шс&оШпи (сибпланШп)
согласки,

Артикулација на уснените согласки
Уснените согласки се образуат со усните. При п и б
усните прават полна преграда, а разликата меѓу нив е во
звучноста. Експлозијата при обете е голема.
При м усните прават преграда, но струјата прем^нуе и
низ носните празнинки, од каде таа согласка се^и вика нсѓсна.
Согласките п, 6 и м се вик^ат уште и двоусненицп (била*
бшлни), а в и ф се само лабиални или забноуснени (лабиодепШалш).
Јазичните согласки с.е образуат со врвот од јазикот
кој што се приближув при коритцето и трепери со врвоТ.
Гласот може да се продолжуе — тече. Оттаму се викаат
течни (ликвидни).
Овие согласки се образуат така да предниот дел на
јазикот се навалуе на предното непце или тврдото, Од каде
се викаат непчени. При в изговорот'на согласките ж, ш, /,
јазикот е многу приближен до предното непце, но не прави
преграда. Тие ее прострујни (спиранти)! А ч и џ се сЛожени
гласои ГаЉпикати^ ол: Шш. дж.

20

Некои правописни правила
Пишуење на големи букви
1. Секоја реченица, одделен израз и секое започнуење
на пишуење се почнуе со голема буква. Пр.: ОонцеШо грее;
напред!
. . 2. Лични имиња, презимиња, прекори и нивните разни
составни делови се започнуат со голема буква. Пр.: ТрајАо
Мар&овс&и; Стојан ПетровсЈш — Џоџето итн.
3- Географски имиња. Пр.: С&опЈе, Европа, Вардар,
Ма&едонија. Ако името е составено од два или повеке
збора, тогаш двата збора се пишуат со голема буква.
Пр.:, Охридс&о Езеро, Црна Ре&а, Крива ПаланЈса, Селеч/са
Шашна и др.
4. Имиња на народи и племиња. Пр.: Ма&едонец, Русин,
Влав, Индајанец и др.
5. Имиња на празници (национални или верски) Пр.:
Илшден, св. Шќола, Први Мај (!)
6. Ишња на ѕвезди, животни (ако имаат сопствени
имиња), богови. Пр.: Деница, Зевс, ШарНо, БМЌ&-И сл.
7. Присвојни придавки на -ов, ~ев, ^ина, ако се направени
од лични имиња се пишуат со голема почетна буква. Пр.:
Павлова &уќа, Славев сааШ> Надина, Благина и сл.
8. Имиња на надлеијтво, прегпријатија, заведенија, книги,
весници, улици, плоштади, административни единици, друштва,
списанија, отели, фирми, натписи и сл. се пишуат, со почеТна
голема буква. Ако тие имиња се составени од два или
повеќе збора, само првиот збор се пишуе со почетна голема
буква. Пр: МинасШерство на просветата, Фабри/са за џигари
— С&опје, МладшсШ дом, Бели мугри, ПолиШЛа, Илинденс&а
улица> Ма&едонНа, Бастра и сл.
Ако место целото име се употреби само еден збор т, е.
името се скратуе, тогај тој збор треба да се пишуе со
голема почетиа буква. Пр: ПошШата, место СЈсопсќаШа
пошта, и сл.
..-•.....'. ;
..-,...-•
:
9. Имиња на револуции, востанија, војни и Мирови се
пишуат со голема букв^. Пр: ФршџусКата револуција,: Илии-

21

денсЈсото постате, ВШората светсНа војна, ЛондонсЈшош
мир итн.
10. Заменката те употребена почитно се пишуе со
голема буква. Исто така имињата другар и • господин во
молби и почетно .обраќање се пишуат сотолема буква. Пр.:
Џрукш ДиреШоре, Господин МинисШре и сл.

Пишуење на мали букви
1.. Сите придавки на -с&п, ~ш&и, -ч&и, направени од разни
имиња се пишуат со мала буква. Пр.: с&опс&и, велеш!ш> по~
реч/си и сл.
2. Имиња на. дните, месеците, годишните времиња се
пишуат со почетна мала буква. Пр.: вторни^ априлу пролеШ.
3. Имиња тто значат професија или титла, а стоат. до
сопствени да ги поблиско одредат и дополнат се пишуат
со почетна мала буква. Пр.: поп ЦвеШ&о, Осман~бег> папа
КлименШ, и сл.
4. Верски, политички, друштвени, литературни и сл.
движенија се пишуат со почетна мала буква. Пр.: мухамеданство, панславизам, 1сомунизам, реализам и сл.
5. Учебните предмети исто така се пишуат со почетна
мала буква. Пр,: историја, физи&а и сл.
Делба на збојроите на слогои
Како што се рече и порано, самогласки образуат слог,
а согласките одат со нив заедно, Како често при пишуењето
ни се наложуе да знаеме каде се свршуе слогот, нужно е
да се дадат извесни правила за границата на слогоите.
1. Согласките прават слог со самогласката што иде
по нив. Пр.: мо-ши-!са, во~де-ни~ца, и сл.
,2. Група од согласки во почетокот на зборот одат во
слог со самогласката што е зад нив. Пр.: сло-бо-да, сШра-на,
пла-ни-на и сл.
3. Самогласката може да чини и сама слог. Пр.: и-ме,
о~Но, НП-О-ПП-&У и сл,
4. Согласка или согласки на крајот на зборот одат во
слог со самогласката пред нив. Пр,; ра-досш, мла-досш^ и сл.

О'Ч
22

•

\

\

' ••

5. Ако се најдат две согласки, од кои што првата е
една од овие;^, з, ш, ж, тогаш и двата заедно со самогласката зад нив рбразуат слог. Пр.: Те-сшо, бра-зда, бра-шно,
ну-жно и сл.
Забелеш&а. Исклучение од ова правило имаме кога зад
споменатите согласки иде /. Пр.: плас-је, гроз-је и сл.
6. Ако се најдат две согласки, од кои што втората е
една од овие: л> р> в, тогаш тие ааедно со самогласката
зад нив образуат слрг. Пр.: по-ќла-ди, мо~дро, Ши-Кпа, и сл.
Забелеш&а* Исклучение од ова правило имаме кога се
најдат две согласки од истиот вид, споменати во горното
правило. Пр,: ор-ле^ ал-за, гар-ван, лав-ра, и сл.
7. Сите други групи од согласки се разделуат. Пр.:
виќ-нам, Шј-си-ја, ман-џа, и сл.
8. Во сложените зборои, ако-се познае границата.на
збороите од кои што е составен сложениот збор, прво
зборот се дели на составните свои делои па после секој
.од составните делои се дели на слогои по општите правила.
Но ако границата на збороите што го составуат сложениот
збор не е јасна, тогај зборот се дели на слогои по општите
правила Пр.: ра-зум, и-се-чам, и сл.
Задача. Н а стр.....,во читанката поделете го текстот
на слогои до...,..
Изговорете гласно: Планпнаша е висоЈш. Имаме убава
слатМрпша. Слат&арницаШа е пдлна ео лНе. Воденпааша
*

'

мѓле жито.

*

*

*Ѕ

Ј

Во горните примери сите слогои од збороите не се
изѓоворуат со едн-аква гласовна сила. Едни од нив се кзговараат со поголема гласовна сила т.е. со поголемо удирање
со гласот на нив. Напр.: во зборот воденаца, слогот ~де~ се
изговоруе со иоголем'удар на гласот. Такви слогои каде
што гласот посилно удира се викаат аќценМирапњ* а другите
неа&центираип. Акцентирањето на еден слог во зборот се
обележуе, ако има за.тоа'нужда, со рср.бен знак (') и тој
знак стои над самогласката од тој слог и се вика аЈсцент.
Акцентот во нашиот литературен јазик е секогаш на
третиот слог од зборот броејќи ги слогоите од назад накај
почетоќот (оддесно на лево). Ако зббоот е

23

акцентот паѓа на вториот слог од крајот. Пр.: вбдв, писмо
р&а, сѓло, и сл. Но штом зборот стане трисложен или од,
повеќе слога акцентот ќе падне на третиот слог од крајот
на зборот. Пр.: дете-дечиња-дечињата; вбда-вбдаШп; водѓница-воденпцата и сл. Воопште кога се уголемуе зборот
за еден, два или повеќе слога со додавање на разни наставки,
акцентот се менуе» т.е. тој секојпат иде на третиот слог
открај, Пр.: воденпца-воденпчариа-воденичар&ата, слатНарслатШрница-слаШЈсарницаШа.
Значи, акцентот во нашиот литературен јазик е трисложен,
ЗабелешТса. О ваа трисложна авдентска система не важи
за туѓите зборои, кои што во нашиот јазик се чувствуат
како такви. Туѓите зборои имаат обично акцентуација таква
каква е во јазикот од кој што се земени или така како што
се уобичаило веќе кај нас. Пр.: илише (а не Јслаше), помада,
бирб, реноме, меморандум, досиѓ, јсолупиќе, гимназија-гимна&омпсија-Јсомпсијата итн.
Задача. Акцентујте го текстот на стр.... во читанката.

(Пример ва упражнение во акдентгот)

Си бил еден јагленар и жќвеел в планина. Еден ден
дбшла к#ј него една мечка што си ја наббдила нбгата на
глбгов т^н. Нбгата на мечката & била гнојбсана од т^нот.
Кога дбшла кај јагленарот, пбчиала да ја крева болнат^ нога
како да сака да му каже ја ббли нбгата и го мбли да &
пбмогне. Јагленарот рЗзбрал штб сака мбчката, се прќближил
дб неа и и го извадил трнот. На мечката Ѓ1 поминала нбгата.
бттога се спријателиле јагленарот и мечката и живееле
заедно.
Една нбќ, како што спиеле мечката и јагленарот заедно,
јагленарот ќе и рече на мечката: „Их, мори мецо, кблку ти
смрди здивот". Мечката ништо не му одгавбрила, т^ку му
рекла: „Земи ја сега секирана и ^дри ме силно пб глава,
Акр не гб сториш тба, ќе те изедам". Јагленарот немал што
да прави и го стбрил бна што му рекла мечката. На главата
на мбчката Ѓ1 направил гблема резанка.' Пбсле, мечката си
Лти1ттпо м ио г-а ппатглпа

оо

тт^иг/л ТЈПРЛЛА тгаѓ 1огп4ндг\Г\Т

24

ПомАнале мнбгу гбдини. Еден ден се среле пак мечката
и јагленарот. Тбгај' мечката го натерала јаглбнарот да вќди
по глЗвата дали се пбзнава некаква трага од секирата. Јагленарот пбгледал и рекол дека ништо не се пбзнава. А мечката
Ќе му рече тбгај: „бте, вќдиш, секирата трага не бстави;
ами што ми рече дека ми смрди здќвот, ^ште го д^мам".
Тбгај скбкна.и го изеде јагленарот.
Народна прикаска

Во нашиот јазик има доста, повегсе едносложни, зборои
што немаат свој акцент. Тие зборои се навалуат по акцент
на зборот што е пред нив или зад нив во реченицата и со
него чинат акцентска целост. Ако се навалуат по акцент на
зборот што е пред нив, се викаат ен&лити1ш: зѓмп ја,$дра
ме и сл. Такви се кратките и неакцентираните облици од
личните заменки и помошниот глагол сум.
Ако неакцентираните зборои се навалуат по акцент на
зборот што е зад нив, се викаат проПлиШиШ. Пр.;го јдрив,
се стбри, ќе дојде итн.
Такви се некои предлози, сврзници, прилогот не, помошниот глагол ќе, па и некој замеики во кратка форма, кога
ќе дојдат пред зборот на кој што се акцентски навалуат.
Многу.-пати акцентот може да мине.од 'зборот на проклитиката. Пр.: Удри ме силно пб глава; Еден ден дошла Мј
него мечката; и сл.

(Наука ѕа потеклото и обраѕуењето на збороите)

Како се јавиле првите зборои кај човекот?
Првите зборои се родиле во врска со подражавањето
на природните звукои или со извиците за радост, б.рлка,
>келба, изненадуење и Сл. Тоа ст^надо во многу старо време,
кога човекот живеел во.пештерите и се боел од ѕвероите
и природните појази и сили. Првите зборои биле кратки,
•едносдожни. После лујѓетр сами тЈочнале да ирават збррри
врзуејќи ги :'ад значењето на разни дредмети.

25
Денеска знаеме дека и некои птици можат да научат
да изговоруат по некој збор. Но нивните зборои се само
подражавање на нашите, без да се врзуе со значен>ето,
бидејќи за тоа е потребно разум, а тоа тие го немаат. Тие
не можат да делат збор 6д збор и реченици од реченици,
со определена оишш, цда> чтеког дшже, бидејќи располага
со разум.

Кој дел се повторуе во овие зборои: ѕид, ѕидосан,
ѕитче, ѕидарот, изѕидан, ѕидан, ѕидарство, ѕидаријата, ѕидан>ето? Сигурно делот ѕид.
Оној дел во зборот што се повторуе во повеќе зборои
со слично значење и што е носител на тоа значење се вика
општ дел. Од општиот дел се прават нови зборои со до~
давање на делои зад него или пред него. Новообразуените
збррои значат нешто во врска со општиот дел.
- Делоите што се додаваат зад општиот дел на зборот
се викаат суфиНси (наставШ). Пр.: ѕш-ч&, ѕид-ар, ѕад-ање,
5«д-ен и сл.
Делоите што се додаваат пред општиот дел се викаат
префи&си (претстав&и). Пр.: ш-ѕидап, под-ѕидт и сл. За префикси служат предлозите.

Ивведени и неизведени зборои
1. ѕпд, ѕид~ање, ѕад-ар, ѕид-еи, ѕид-арсШво и сл.
2. пЗ~ѕидан, из-ѕид-ал, под-ѕид-ан, и сл.
3. ум, ве&> ѕид, 6ел9 нос, ѕвер, заб и сл.
Ако ги упоредиме збороите п.од точка 1, 2 и 3 по.нивниот состав, ќе видиме дека збороите под 1 се изведени
од општиот дел ѕид со суфикси; збороите под 2 се изведени со префикси.
Зборои што се.направени од општиот дел со суфикс
или префикс се викаат изведени.
Збороите под 3 не можат да се изводат од никој друг
збор. Такви зборои се викаат неизведени или прости.
Задача: Најдете ги изведените зборои од овие општи
делои: заб, град, млад, Ноњ и роб.

26

Продуктивни суфикси за образуење на именки
Суфикси што обележуат име на работа
или кажуат неќое занимање
1. ~ач: јад*ач, Нупу-ач, Јсов-ач, пиш-ач, бро/-ач и сл,
2. -ч&а (име на работничка, дејствие или резултат од
дејствие) перачМ, пиШач&а, наврзуач&а, вадачНа, јадачНа и сл.
3. -ар (многу продуктивен): дрвар, 1солар, воло&ар, и сл.
4. -ниќ: чиношпЈс, работнт, пратешЖ итн.
5. -еџ: борец, страшлавец, страдалец, гаталец и сл.
6. -џија (многу продуктивен турски суфикс): ловџија,
иазанџија, бојаџија.
II
Суфикси со кои што се образуат имеики.што
значат средство или алат
1. -ло (многу продуктивен): белило, су&ало, Нупувало,
брдило, сечило, грибло и сл.
2. -ал&а: мешал&а, сушал&а, врзал&аи сл.
III

Суфикеи за имеики што значат лице или
предмет со извесна особина
1. За лице: свршениЈс, мрза, шушлаН, маалец, (од нашето
маало) и сл.
2. Име на предмет: /сопан&а, зелни&> буЏовџца, чамовица
(штица), дреновица и сл.
IV

Суфикси за итенки што значат глаголско
дејствие или резултатот негов
1. -ење, -уење; Јсрпење, пеење> зборуење, &ажуење и сл.
2. -ање; гледање, давање, дување и сл.
3. -оќ: напредоЈс, напрсшоЈс и сл.
4. ~&2: греш&а, дремШ и сл.

5. -ч&а: пијачќа, иуЈшуачШ, насладуачНа И сл. ' ....>..
6. -ница: Шрчаница, бр/саница, ви&отница, мешаиица и сл.
Многу од овој вид зборои преминуат во прилози и таќа
се употребуат.
:
7. ~еж: бодеж, ШпШж* гиадеж и сл.
;
;

V

Апстрактни именки
1. -отп: гревота, срамота, белота, чистота и сл.
2. -шш: правпна, &ривина, горчина и сл.
3. -ба: молба, жалба, свадба и сл*
VI

1. -ње, ња: &амење, 1самења, Јсорење и сл.
2. ~је, ~ја: Нолје, снопје, ЛПСЈП, дрвја и сл»
VII

Нашето грашче е убаво. Немам ни едпа овчичЈса ни
нивич&а. Тој е душич&а.
Именките гратче, овчичка, иивичЈса, душичЈса покажуат
нешто мало или убаво или употребеио кагалено. Такви зборои
се викаат деминутиви (смаленки).
Тие зборои можат да бидат од^машки, женски и среден род.

Суфикси со кои се образуат демшутивите
1. Машки род: *е%9 -о!с; дождец,народец, гравчо&,
чо& и сл.
2. Женски род: -ица: водаца, шревица, алвица и сл,
~ич&а: тревичќа, душичНа и сл.
-ца: мавца, лојца и сл.

3. Среден род: - че: столче, џигерче, мајмунче и сл.
-е: со&ле, петле, прле и сл.
~це\ брашенце, житце, о&це и сл.
VIII

Пр.: Таму има едно бунариште; Шој е човечиште; видов
едно /соњишШе.
Збороите бунаришше, човечиште, Јсоњиште значат нешто
големо или грдо и се викат аугменшаШпви (уголеменки).

28

Суфикси со кои што се прават аушентативи се: ~ишШе>
-ина, -отпја. Пр.: главишше, Нуќиште> гбирштина, срамотија,
стравотаја и сл,
Задача. Во читанката стр,. . најдете ги деминутивите
и аугментативитв.

I
Описни придавки:
, -лива: смешлив, страшлив, зборлив и сл.
-ав, -ава: блут&ав, Јсрасшав и сл.
-*ен, -ена: страшен-етрашна, шарен-шарена и сл.
-ваш, -вита: гласовит, ве&овит, ле&овиш и сл.
-лесш -лесша; зборлест, Шр&алест и сл.
, жежоН и сл.
И

, -сЈса: еснафс!ш, битолсШ . и сл.
: велешНџ и сл*:
; дабничЈш, пореч&и и сл.
-05, -ев: Пешров, Василев и сл.
; сестрин, лајчин, мариин и сл.
III

•ш: земјен, железен и сл.
Задача. Во читанката стр. .-*. најдете ги суфиксите за
образуење на придавки.

Прости и сложени ѕборои
Како се направени збороите: гологлав, шјмногу, сончоглед? Колку општи делои раздакуат тие? Јасно е декаво тие
вдаме -пр два општи дела од кои што е составен

'

за кои што мбже да се

29

утврди дека се составени од општи делои на други зборои
се вакаат сложет зборои или сложенЈш, Сите други зборои
за кои што не може да се утврди дека се составеш од
други зборои се викаат просШи. Значи,, простите зборои
разликуат само еден општ дел а сложените обично два
оцшти делои.

Сложените зборои можат да ^идат наполно сложени
(срастени) или неполно сложени (приближени). Пр.: голобрад,
сШоногалШ, сотоглед, и сл. се наполно срастени сложенки.
Збороите пак: Шар Планина, Осман бег, поп Мар&о, Демир
и сл. се.не наполно сложени.

(Наука за формите)

Има 9 вида зборои: именки, придавки, заменки, броеви,
глаголи, предлози, прилози, сврзници и извици.

Менливи и неменливи зборои
Збороите се делат на менливи и немендиви. Менливп
се: именките, заменките придавките, броевите и глаголите.
Прилозите, предлозите, сврзниците и-извидите се неменлти
зборои.

Менливи зборои
Менливи зборои се викаат оние зборои што се менуат
по род, број, падеж (именките, заменките, придавките и редните броеви) или се менуат по лице, број, време и начин
(глаголите). Нивната форма во реченицата, според службата
што ја имаат се менуе и зема различни завршоци. Неменливи
се сите оние зборои на кои што формата ш остануе секој
оат иста.

30

и

Мешшвите збррри разликуат еднина и множина. Еднирата и шожината со еден збор се вика број. Во еДнина
е именката ако таа значи само едио од тој предмет или она
што значи Таа. Ако пак шенката значи многу единки шТо
ги има тѓаа во своето значење, тогај именката е употребена
во множина.
се менливи зборои што покажуат имиња на
предмети, растенија, животини, нешто што можеме да
си го преставиме како име, т. е. се она што можеме
да си го преставиме ко предмет во нашето мислење. Тие се
делат на конкретни и мислени. Конкретни именки се викаат
оние именки што покажуат име на нешто што може да се
види или што е пристапно на нашите сетива. Пр.: ѕид, заб,
вол, и сл.; мислени се оние именки што значат нешто што
само можеме да си го преставиме мислено, без да сме го
виделе. Пр.: радост, тага, милост, слобрда и сл.
Конкретните именки се делат на: сопсшвени, опшшп>
збирни и маШершлш. Сопствените именки покажуат сопствено име на невде лице, географско име и сл. Пр.: Никола,
немаат множина. Но меѓу овие имиња има и такви имиња
што се употребуат само во множина. Пр.: Кавадарци, Кочани,
'Рлевци и сл.
Општите значат имиња на еднородни, еднакви предмети,
шшџ нд лиод идц ЈКИВОТИНИ што се од иста заедница или
вид. Пр,: човек, даб, книга, нива.
Збпрнише именШ покажуат имиња на многу предмети,
лица или животини во куп. Пр.: челад, камење, снопје и сл.
МаШериалнп именЈш значат име на некаква матеркја за
градење или јадење и сл.'Пр.: злспао, железо, вода, ше&ер
и сл. По правило, тие именки немаат множина. Но ако таква
именка се употреби во множина, тогаш таа значи само
различни видои од истата материја. Г1р.: Таму имаше разни
вина (црвено, црно, бело и сл;) Ле&оватп води значи разни
видои минерални води што можат да лекуат.

\

31

Граматичкн и природен род кај именките
Пр.: Чове&ош до/де; женаша дојде со ќерЈса си; детето
плаче; ја отепавме змијаШа; судијпта е ту&а; швата е
посеана; му Шечеше пот по челото; прав се дигна.
Од горните примери се гледа дека именките свршуат
на разни завршоци. Едни свршуат на согласка, други на
самогласка. Именките од машки род најчесто завршуат на
согласка. Пр.: маж, 1сон>, пес и сл. Именките од женски род
најчесто завршуат на а : жена, мај&а, сестра итн. Именките
од среден род имаат завршоци о, ~е: село, писмо, дете, поле.
Тој род што го добиваат именките според својот завршок
се вика граматичНи род, Практично родот се определуе кога
се земе зборот Шо/9 таа, тоа, Шие и се праша со нив,
врзуејќи ги со именката на која што и се определуе
родот.
Понекојпат именките си го задржуат оној род што
го имаат по својата природа, без да се обѕираат на тоа
дали под својот завршок треба да бидат од оној род во
кој'род спаѓа завршоќот- Значи може едно име да свршуе
на а (граматички женски род), а да биде од машки род, та
да има свој род спрема својата природа. Напр.: владаќа,
судпја и сл. именки се од граматичен женски род, но инаку
се по природа.од машки род. Таков род што го добиваат
од именките по својата природа се вика природен род.
Понекојпат е нужно во јазикот да се води сметка и за
двата рода,
Има именки што се употребуат во машки и женски род.
Пр.: песоЈсот и ПесоШа, лојот и лојШа, пошоШ и поШта^ жароШ
и жарта, животот и животта и сл.
Забелеш/са. Туѓите зборои се определуат по род според
нивнирт завршок. Пр.: низо ке бидеод среден род
како селоу и ако е во јазикот од каде што е земено
од машки род; 1шно, радио и сл. ке бидат од
среден род итн. збороите пак адреса, метод (метода) и сл. се од оној род на каков што завршок
завршуат.

32

Примери за упражнение
Копачите
Се к'ти ноќта црна! <
Пробудете се морни
Се рути карпа-мрак!
копачки и копачи И петли в село пеат,
надрудот
и зората се зори. —
црн
Над карпа в крв се мие
народ!
И темнината гше
силно
светнал
Ден.
Со мотика на рамо,
за корка сува леб,
по патиштата стрмни,
по полињата раши,
у вивналиот ден, —
да тргнеме и ние
страдалници од век!
К. Рацин
Задача. Најдете ги именките и одредете ги какви се

Пршери: Андон иде од чаршија. Го ѕидов Андона. Андоне,
поче&ај малНу. Син ми е учениЈс. Сина ми го пратив на
училиште. Сине до/ди. Синои ми се учениџп. Една жена дојде.
Жени и мажи дојдоа. ЦелоШо село дојде на оро. И оНолните
села до/доа.
Што забележуете во формата на именките: Андон, син,
жена, село? Какви се односите на предметите што ги значаѓт
шенките во наведените реченици. Како се викаат различните
нивни односи? Тие различни однрси што ги покажуат
шињата со помошта на своите завршоци или со предлозите
или со своето место во реченицата се викаат падежа.
Менуењето пак на имињата по падежи се кш&л де&линација.
Нашиот јазик ја упростил својата деклинација. Тој
пппано шал падежи како и некои славјански јазици, но

33

денеска тој ги загубил скоро <жте шш е нак во ироцесот
на нивното губење, Во своето развиваше нашиот јазик
стасал дотаму да ги замени падежните форми со нов начин
на искажуење на падежните односи. Денеска во нашиот
јазнк тие односи се искажуат со предлог и именки. Јазкци
што ги иокажуат така падежните односи се викаат аналитички.
Во нашиот јазик можеме да разликуеме во најарен
случај до три падежа: номинатив, аЈсузаШив и во&аШМв (кај
илаенките и тоа само во еднина), или номанатив, датив и
а&узаШив (кај личните заменки). Изгубените падежи сега се
предаваат со помошта на некој предлог: од, на, за, со и др.
и општата именска форма.

Пр.: Син ми дојде. Сина си го видоз. Од син ми зедов
писмо. Со син ми дојдов.
Падежните форми, ако се искажани само во завршоци,
без помошта на предлозите, се викаат независни. Ако односите на предметите се искажани со помошта на предлози,
такви падежи се викаат зависни падежи. Генитивот обично
се искажуе со предлог од или на и именската форма: дативот
со предлозите ќај, &он> при и именсШша форма; инструменталот со предлогот со и именсЈшШ.а форма; а локативот
со предлозите во, на, при и именсНата форма.
Во нашиот јазик имаме остатоци од сега изгубените
стари падежни форми, употребени без предлози. Пр.: генитив;
леба ми; инсшрументал: збогум, дење> ноќе, молиома, сосема
и сл.; локатив: го$е> долу, зиме, лете, натре и сл. Сите тие
стари падежни форми-денеска имаат прилошко значење.

1. Гроздан чита. Гроздана го видов. Рроздане, дојди ваму.
2. Марѓсо пишуе. Го пратив Мар&а на вода. Диме дојде.
Димета го виделе.
3. ЗеШ ш отидс. ЗеШа ма го пратиле на работа. ЗеШе
(Зету), донеси вода. Зешои ни се дојдени.

34

4. Ита леб. Лебп ш, е така. Лежи, мбе, да те јадам.
Тамо има многу лебои.
5. Дошол поп в село. Попе, дојди малку овдека.
6. Илија пишуе. Го видов Илија.

7. Тој е ѕојвода. Војводите дојдоа.
Ако ги погледаме именките Гроздан, Мар&о, Диме, зет,
леб, Илија и војвода, ќе^видиме' д&ка некои од .нив имаат
по две или три форми што се завршуат на разни завршоци.
Тие ј^зни нивни завршоци се викаат, како што рековме,
падежи. Потаки ќе видиме дека сопствените именки од
машки род што завршуат на согласка, значат име на лице
(Гроздан), разликуат три падежи: номинатив, акузатив и
вокатив.

Номвдатив: Гроздан

Акузатив: Гроздана
Вокатив: Гроздане
Именките од групата 1. можат во вокатив да гласат
место СШојане, Гроздане, и сл. и (еј) Стојан, Гроздан, што
значи дека вокативот се изедначил со номинативот. Осем
тоа акузативот од тие именки (Гроздана) може да гласи
и Гроздан.
Сопствените именки од машки род што свршуат на о-, -е>
а значат име на лице (Мар&о, Диме), разликуат само Два
падежа: номинатив и акузатив. Именките на -е (Диме) прават
акузатив со додавање на -та (Диме -Димета).
Именките од.машки род што свршуат на согласка и
значат родбинство или име на член од фамилијата: 6рат9
зет, маж, син и сл. разликуат во еднина три падежи:
номинатив, акузатив и вокатив — кога се употребени без
членска форма. Зад сите овие именки, во акузатив, бездруго
следи енклитичиата форма од личната заменка, со цел да
ја одреди поблизу именката. Вака се менуат и именките:
чове&, Бог и Господ.
Еднина
Номинатив: зет

Множина

Акузатив: зеШ (ми, ти, ви)
зешои
Вокатив: зеше или зеШу*
И кај овие именки исто така се врши процес на
упростуење, само штр овде е тенденција да се изедначи

35

акузативот со номинативот. Така место: Го видов зета ма,
брата ми, сина ми и сл., може да се рече: Го видов зет
миу брат ма, сип ми и сл, Овие именки во множина имаат
еден Падеж.
Именките од машки род што се свршуат на -о, -#, -а
,знаца.т. име на член рд фамилијата или роднина од фамилијата: ташио, вујКо, "дедо, чичд, ШаШе и сл. разликуа1? само во
еднина двападежа: номинатив и акузатив. Оние кменки што
свршуат на -е, прават акузатив со додавање на -та: чичета,
татета и сл, Множина од горните имекки е татНовци, чич&овци, чичевци.
Именките од машки род што свршуат на согласка а
значат заншање: орач, озчар, воловар, поп и сл. разликуат
во еднина два падежа: номинатив и вокатив. Такви се и
именките од машки род што значат име на животини: пес,
вол, &оњ, и сл. Некои од именките од овој тип имаат во
вокатив, завршок ~е и -у: сваше-свату; воле-волу; пес-песу
и сл. Множината правилно им свршуе на -и.
Од едносложните помал број образуе множика со наставка -и од еднмнската форма: прст-прсти, &он>-1соњи, &рсШ9
Џсти, 1срстоиг посш-пости, воф-волци и др. Повеќето од
нив образуат множина со наставката -ои, -ови, -еви, -еи:
леб-лебои, лебова; вол~волои> волова; град-градои, градови;
грош-грошец, грошеви; цар-цареи, цареви итн.; формите како
лебои пообилни се во нашите западни говори, а лебови и
сл. во источните. И двете форми се употребуат во литературниот јазик,
Имеиките од машки род што свршуат -а, -ја, а значат
име на лице имаат само еденпадеж, ако се сопствени: Или~
/а, Методија, ако пак не се сопствени како на пр.: војвода,
слуга, и сл. разликуат два падежа во еднина - номинатив и
вокатив (војвод.а, војводо) и еден падеж за множина.
Со броевите, а особено два, се употребуе специална
форма оД именките на машки род, и таја форма свршуе на
-а. Пр: два &оња, Шри &оња; обаша вола, обата Шш\ трите браша. Таа форма е остаток од една промена на именките
што сме ја имале во стариот јазик. Таа промена се викала
двоииаг и се употребуела најчесто со броевите.
а ^

36

Смекнуење на заднонепчените к, г, х, во
ладежните форми од машки род ,
Уште во праславјанскиот јазик се извршиле овие промени на Ѕаднонепчените согласници г, !с, х,
1. г9 /с> х? пред е во вокативот преминале во ж, ч, ш.
Пр: Бог-Боже* јунаН-јуначе\ бидејќи да х се изгубило во
нашиот јазик именките што свршуеле на х денеска немаат
вокатив на -е. Таа промена можеме да ја следиме во деминутивите, каде што исто така г, &, х9 пред -е минале во
Ж9 ч, ш. Така имаме од/ѕо - деминутив уше (станало од ухе).
2. г, #, х9 пред и минале во з, ц, с. Пр: бубрег-бубрези;
волН-волци; влав (по старо влах) минало во власи. Во случаите раце, нозе, имаме промена на-А и г пред е што не
води потекло од .нашето оСЈично е, но од старото * што во
овие било падежен завршоќ.
1. Во наставките,-з#л#: Номушзам, фашизам, и сл. испаѓа -а во членуената форма: &омушзмот, фашизмош. Се
пишуе гјентар, метар, Петар и сл., во членуената форма:
ценшарот, метароШ, но вомножина: ценшри, метри и сл.
2. Звучните соглѕѓски на крајот на зборот се пишуат
како звучни а се изгрворуат беззвучни: се пишуе снег, леб,
мраз и сл. а се изговоруе с' неќ, леп, мрас. Множина од тие
именки е: снегоа-ови, лебои-ови, мразои-ови.
3. Именките страв, прав, грав,-(о& страх и сл.) се пишуат со в на крајот, и во множина го задржуат тоа в : сШравои и сл
Пр: 1. Една жена дојде. Жено, стави ја софрата да
ручалае. Жени идат,
2. Зимска ноќ е долга. Зимските нот се долги и
и студени.
Од завршоците на именките од женски род (жена) јасно
се гледа дека тие именки разликуат во еднина два падежа^
номинатив и вокатив. Вокативот свршуе на -о или ~е(жено,
Марие). Во множина имаат наставка ~и (женџ)*

Именките од женски род што свршуат на согласки раѕликуат само еден падеж за еднина и еден за множина: по&
-ноќи. Другите падежи кај именките од женски роД се искажуат со предлог и формата на именките од женски родв
Правописни правила кај ш&енките од' женски род
1. Меките ѓ, ќ во именките во женски род: мега-меѓи,,
&у&а-*/суќи и сл. се пишуе безразлично дали тие се најдуат
пред е или пред и.
2. Именките Лил/ана, Билјана, вол/а и сл. се пишуат
со лј а не со л>. Именките пак со општиот дел љуб-(љубов9
и сл.) како именките од групата Иљо, Кољо и сл. се пишуат со љ.
3. Именките: глава и сЛ. се пишуат со в меѓу двете а,
и ако во некои наши говори се слуша глаа.
4. Пред членот -Ша не се обележуе промената на звучноста: челадта, заповедша и сл.
5. Именките што свршуат на -ст се пишуѕт со ст и
ако се слуша во народниот говор само с\ свест, радосШ и
сл. Кога ќе се упо1:ребат со член тие именки се пишуат:
свесша, радосШа и сл. Но: пролеШта, потша, смртта и сл.
(со двојно т).

Пр.: Вашето село е големо. Овие села се убави.
е поголемо од езеро. Морињата и езерапш се длабоки води.
Прасето е гладно. Прасињата се дебели. Дете плаче. Децата
плачат. Од горните именки: село, море, прасе, деШе, се гледа
дека именките од среден род свршуат на ~о -е. Тие разликуат само еден падеж во еднина и еден падеж во множина.
Во множина шенките имаат завршок -а: селосела, писмо
писма и сл. а тие на е, завршок -иња.\ поле»полин>а, моремориња итн. Завршокот -иња надчестр се употребуе кај
именките што покажуат нешто мало, младо или убаво:
(Прасиња, &учиња, но и мориња, полиња). Именката деше за
дшожина има збирната именка деца или пак дечиња. Дечиња
се употребуе повеќе нагалено.
Од среден род се и глаголските именки: одење, зборуење,
бегање, трчање и сл. Тие именки се употребуат многу ретко
во множина. Кога се употребат во множина означуат разни

38

видои вршења на глаголското дејствие. Глаголските именки
иВДаат завршок -ње, а не т или -јне, како што се слуша во

некои наши говори,
Именките: о/со, уво имаат множина: очи, уш.

Пр.: 1. Чове&ов пишуе. Жетва ^чеЈса. Дешево игра.
жениве и децава пеат.
2. Чове&он пее. Женана ѕрви по мосшон. ДеШено седп.
Мажше, женине и децана одат на работа.
3. Чове/соШ се налутил. Жената са ошишла. ДеШето
се побмело. Мажите, женише и деџаиш си отишле.
Како што се гледа од горниве примери, именките чове&>
жена, дете се јавуат со завршоци: -ов, -он, -оШ; или -ва, -на>
-ша\ или .-ве, -не, -Ш> Тие разни завршоци се викаат член.
Во нашиот литературен јазик се употребуат три различни
вида членои.
Еднина
м.р. ж.р. ср. р. р. зб. им.

1. -ов
2. -он
3. -от

-ва
-на
-та

-во
-но
-то

-во
-но
-то

Множина
м. и ж. род

с. р.

-ве
-не
-те

-ва
-на
-та

Членот води потекло од показната заменка што се
употребуела зад именките да т.и определи поблизу и да ги
истакне. Заменката во текот на времето сраснала со именката.
За тоа: ни сведочат најстарите остатоци од таква употреба
во' народните песни и прикаски како и денешните такви
форми што ги имаме во некои меета (село Бобошчица
крај Корча).
Тие остатоци се гледаат во овие изрази: цару-шому,
гробу-шому; чове&аѕ-Шого, мажа-того; прво врагоШ јавнал
влаха-Шого, по него влаот вјашал врага-того; зеШу-Шому,
змеју-тому и сл.
•
Именките (освен некои сопствени за лица и сл.) можат
да се употребуат и со член. Членрт во нашиот јазик внесуе
различие, ги дополнуе и поарно ги оџределуе именките ,со
кои што се употребуе. Секој од трите дида члена си има
свое специално значење:

39

а) Имедце&тз употребеда с& ЧЈВДОТ -оа»-ѕа» -*$о, -ве, ~ва,
означуе предмет или лице што се најдуе близу до лицата
што зборуат за него: Волов &е треба да го наравиме* —
Значи, волот се најдуе близу &о оние што зборуат ѕа него.
б) Членот -о«, -на, -да, -не, ~на, покажуе дека предметот
или лицето за кое се зборуе е малку подалеку, но се гледа:
Чове1<он врви по мостон. — Значи, лицата го гледаат отподалеку она за кое што се зборуе.
в) Членот -ош, "Ша, -Шо, -те, ~шау покажуе дека именката
употребена со него значи предмет или лице познато веќе
на лицето што зборуе за него. Пр.: Чове^ош дојде, значи
дека дошол човек што ти е од порано познат.

Пр.: Кусо праее по рид пасе. Бесна кучка в гора лае.
Црпен прч во пештера лежи. Саатот е златен. Масата
е дрвена.
Што шкажуат збороите Јсусо, бесна, црвена? Ј асно е
ота тие зборои покажуат особина на некој. предмет, животини шш »це. По особината што ја искажуат ги делиме наа) Описни: црв,дн, бел, зелен и сл.
б) Посв^т: Петров, Миланав, еелски и ел.
в) МШершлш; златен, дрвен и сл.

Род? број и члеи на нридавките
Придавките разликуат три рода. Во еднина имаат одделна
форма за секој род: бел петел, бела кокошка, бело пиле.
Во множина за сите родои имаат иста форма: бели петли,
-кокошки, -пилиња.
Придавките разликуат два броја, еднина и множина:
црвен појас- црвени појаси, и сл. Придавките ги изедначиле
падежите во едмина така да сега има само еден општ
падеж — освен оние што се употребуат со предлози,
Како и именките, и придавките можат да се употребуат
со член. Тој ги внесуе во нивната особина истите оние
различија што ги споменавме кај именките.
Членуената форма за машки род се образуе од придавската форма на и (бел-белиот, -он, -ов и

Поредба (компарација) т придавките
Освен во својата основна форма некои придавки
(особено ашсните) можат да се јават и во Други форми
што преставуат засилена форма на придавската особина,
Така придавките.шаат спедиално својство да може ниЈЅната
особина да се пореди. Така имаме прв пореден степен (компаратив: повасоЈ^ посилеп, побел и сл. и втор пореден степен
(суперлатив) највисо&, најсилен, најбел и сл.
За сравнение во прв поредбен степен потребни се две
лица, или два предмета што се. поредат, така да едното
лице или предмет има повеќе или помалку од 'онаа особина со која што се пореди: Стојан е повисои (понизо1с)
од. Петка.
Компаративот се прави со честицата по- која што се
придава пред основната придавска форма и се пишуе заедно
со неа (повисо&ј поарен).
За поредба во втор поредбен степен се потребни три
лица или предмети што се поредат со своите особини.
Лицето или предметот што се пореди со другите лица
или предмети има најмногу или најмалку од онаа особина
што ја значи придавката: Никола е највисоЈс (најнизо^) —
значи дека височината на Никола т. е. таа негова оеобина
е во поголем степен од колку во други две лица.
Суперлативот се прави со честицата ш/-. Таа се придава пред основната придавска форма и се пишуе заедно
со неа.
Компарација можат да имаат само описните придавки.
Посвојните и материалните немаат компарација, дека пак ќе
значат исто она што значат и во ОсноЅната форма. Нпр.
дрвен, не може да се рече подрвен или најдрвен. Ако градивните иридавки го променат своето значење и добијат ново
описно значење, тогаш можат да имаат поредба.
Во нашиот јазик има тенденција да се прави компарација и од некои именки и глаголи. Пр.: Тој е арен мајстор,
Стојан е помајсшор, а Милан е најмајстор од сите. Никола
работи, Вера по не работа, а Пецо нај не работи.
Задача; Најдете ги вр читанката стр..'.... сите придавќи
и кажете во кој степен се?

41

1. Придавките што свршуат на в гласат: готов, ~ва, ~во,
-ви, (не готоа-готт),
2. Честицата по- и иа/- за поредба се пишуат заедно
со придавките: повисоќ, највисоК. Ако се пореди глаголското
деЈстШе честицата по и нај сепишуе одделно. г
3. Негацијата «е се пишуе заедно со придавката:
неарен, тубав.
4. Се пишуе: радосен, чесен} посен, (не: радостен, честен,
посШен) ; радосна> чесна, посна, (не: радостнал честна^ постна).

Прашања: Кол&у ученици сте во Нласот? Ние сме
Шриесет и девет. Кој е прв по успех во /сласот? Методија
е прв, а Стојан е вшор $о успех. Двајцата се одличнп по
народен јазиН, Еве на сеќого по половина јабол&а и по десетина
сливи. Ние сме осуммина браќа. Двапаши идам 1са/ Шебе.
Што значат овие зборои: Шриесет и девет,прв, втор,
два/цата, обајцата, половина, десешина, осуммина, двапати
и сл.?
Јасно е дека тие зборои значат колку има нешто на
број (триесет и девеШ), кое е нешто ао ред (прв.вшор) или
колку има нешто на куп (осуммина, десетина и сл.). Такви
зборои се викаат броеви. Тие најчесто се употребуат до
именките да ги дополнат.
По значење броевите ги делиме на: просШи, редни,
збирни, множни и поделни,
Прости броеви
Простите броеви покажуат колку лица или предмети
има на број. Се познаваат со прашање &ол1су. Тие се: еден,
една, едно, два, две, Шри, четира, пеШ, шест седум, осум,
девет, десеш, едииаесет, двапаесет, тринаесет, шеснаесет,
дваесет, дваесет и шест, триесет, чеШириесеШ, педесеш,
шеесеШ, седумдесет, осумдесеш, деведесеШ, сто; сШо и педеѕеШ,
двѕсШе, двесте и два, ШрисШа, чеШирисШоШни, пеШстоШини,
шеетошини, седумсШоШит, осужШоШини, деветстотини,
илјада+ милион.

42

Бројот еден во еднина разликуе одделна форма за
секој род: еден човеЈс, една жена> едно деше. Тој број има
множина едни, само со значење неќоп: Едни (не&ои) луге ми
велат да учам.
Бројот два има две форми. Два за машки род и две за
женски и среден род. Пр.: Два вола. Две жени од две разни
села дојдоа.
,
Броевите Шра, чеШири, пет и сите натака имаат една
иста форма за сите родови.
Редни броеви
Тие броеви покажуат како стои нешто по ред. Прашање
за нив е ќој по ред. Тие се: прв~а,-о> -и, Шор-а, -о, -и, трет>
четврШ, петти, шестши, седми, осми, деветтџ, десеШши,
единаесетШи, деветнаесетти, дваесетти, педесеШШи, седумдесетти, деведесеШти, стоти, (стотен, двестотен, петстотен), илјаден, мџлионен.

Редните броеви разликуат род и број. Во еднина имаат
одделна форма за секој род а во множина една иста форма
се употребуе за сите родои: првате луѓе, првпте жени>
првите деца. Тие по форма личат на придавките.
Како именките и придавките, и редните броеви можат
да бидат членуени.
Збирните броеви покажуат колку има нешто во з0ир,
кој што збир е приближно, а не точно одреден; Имам
десетина овци, стотина динари и сл.

Бројеи именки
Иаденките два/ца, обајца, Шројџа, четворица, петтина
или петмина, седуммана, осуммина, стомина, илјадамана
се викаат бројни шенки, .дека се прават од броевите. Бројните именки се употребуат само за лице; Можат да бидат
и членуени,
Множни и поделни броеви
Збрроите еднаш, ^вапати, Шрипата, пШпаШМ> сШопатп,
двоЈно, гпројно, четборно и сл., вудве, вутри и сл. покажуат
колку пати нешто станало или било земено, Тие брбеш се

43
л

Збороите надве, натрц и ел. покажуат дел од некое
цело и се викаат поделни броеви. Освен поделннте броеви
има поделни бројни именки. Тие покажуат на колку делои
се дели нешто: половша, третина, чешврШина и сл.
Задача: Најдете ги сите броеви во текстот на стр.....
и покажете каков е ко) број.Членуената форма од броевите што свршуат на Ш
гласи: ДевеШШе, петте и ел. Се пишуе десетти, единаесетши,
и сл. Се пишуе втори (не фтори). Исто така -мина се
пишуе заедно со бројот: осуммина, десеШмина и сл.

Пр.: Јас сум постара од шебе. Ти сџ вреден учент.
Тебе те видов на пазар. Ние сме арни, ама вие не сШе. Тој
(он) ќе дојде доцна.
Што покажуат збороите јас9 ние, Ши, вие, Шо/, он? Тие
покажуат лице што зборуе, лице на кое што му се зборуе,
или лице за кое што се зборуе или се упатуе на тоа лице.
Личните заменки се делат на лични заменки за:
Еднина
Множина
I лице јас
ние
II „
Ша
впе
III ,»
Шој (оп), таа (она),
Шие (они)
. ."
Шоа (Шова, оно)
Лична заменка за секое лице (повратна) себе си, се.
Како што се гледа од горното, личната замеика за III
лице има форми за сите три рода.
Личната заменка ѕа прво лице
Еднина
Множина
Ном. јас
ние
Дат. (мене) мене ми, д/ш
(нам) нам нк, ни
Акуз. (мене) мене ме, ме
(нас) нас не, не
Едшша,

Ном. ти
(тебе) тебе ти, ти

Мкожина

вие
(вам) вам ви, ви

44

Личната за&енка за трето лице
Еднина

маж. род

Ном. тој (он)

Дат* (невд) вдму му, му.
Акуз.(него) него го, го.

жен. род

таа (она)

(нејзе) нејзе &, &. - .
(неа) неа ја, ја.
сред. род
тоа-това (оно)
М н о жи н а

ном. тие (они)
дат. (ним) ним им, им
акуз.(нив) нив ги, ги

Сите други падежи за среден род се исти како и за
машки род.
Во номинатив еднина и множина влегла во ваква употреба показната заменка за второ лице: шој, Шаа, тоа (шова),
шие* .
Еднина и мнржина за еите три рода;
дат. себе си, си
акуз. себе, се
Повратната заменка нема множина/ т. е. формата за
еднина се употребуе и за множина. Како што се гледа од
промената на заменките за прво, второ и трето лице, во
датив и акузатив во еднина и множина разликуеме:
а) Цвојна форма на заменката. Таа форма најчесто се
употребуе во нашиот јазик, особено кога ќе се сака нешто
да се нагласи: мгне ми реч$;мене ме виде; шебе ти реков;
вам ве најдов; нему му е арно; и сл.
б) С/срашена форма (енклитична). Таа форма се употребуе кога нешто не е особено нагласено: Ми рече Никола
оти ќе дојде. Ме најде брат ми и сл. Таа форма ее употребуе
пред глаголот, а не иосле него.

в) Полна форма. Таа форма ја унотребуеме најчесто
после негација: Не тебе, а нив ги _ видов. Не в&м, а на
Стојана му реков. Оваа форма се употребуе и во зависните
падежи со предлози: Со мене дојде* Во нас е клучрт. Од

Најширока употреба има двојната форма на ѕаменките.
Таа се шири за сметка на другите две форми. Тоа е една
од типичните црти на нашкот јазик.

човек дојде? — Петар. Кој вол го нема? —
Шарениот. Што си направил? — Ништо. Збороите Ао/и шшо
во горните примери се употребуат ѕа прашање за лица,
животини или предмети што не ни се познати, а сакаме да
знаеме нешто за нив, за она што го прават тие или што
се случуе со нив. Кој се употребуе кога се праша за лица,
а шшо за предмет.
Прашалната заменка Јсој и што ги има овие родои и
падежи;
Еднина
маж. род
жен. род
сред. род
ном. кој
која
кое
дат. кому му
акуз. кого го

ном. што (сите родои еднакви)
дат. чуму ти е (во израз)
акуз. што

Мн о ж ин а
за сите.три рода
- кои

Тие заменки се прават од прашалните заменки и ја
имаат истата промена како нив:
За л. Не&ој-а-е; не&ои; не&ому, неШо итн. Кој било,
да е, &ој не, Ној годе итн.
За предмети; нешто, што било итн.
Едннна

Множииа

ном. никој, -а, -е,

никои .— за трите рода

дат. никому — —
—
акуз. никого — —
—
За предаети: ништо (за трите рода).

46

ном. секоЈ

-а, -е.

(секди)

дат. секому, — —
акуз. секого, — —

Односна заменка
Е д н и. н а
ном. кој.што
дат. кому што
акуз. кого што

с р.
кос што

ж. р.
која што

Мно жина

кои што — за сите три рода
што — за сите три рода.

Показна придавска заменка
Пр: Ово/ ми е другар. То/ е брат ми. Оној дошол.
Што покажуат зборовите ово/, тој, оној?
Со овие зборови ги посочуеме лицата, др^дш^ит^ и
сл. што се во извесен однос (најчесто ио местр) епр^ма
лицето штр зборуе; со нив се покажуе и односот ио данег
чина меѓу лицето што зборуе и лицето и предметот на кој
што се покажуе. За тоа тие се викаат показни заменки.
Со заменката ово/, оваа, оѕа се сочат поблиски лица
или предмети, а со оној9 онаа, она — подалечни* Тој служи за
општо покажуење.
И овие заменки имаат облици за род, број и иадеж.
м. р.
ном. овој
дат. —
акуз. овега

м. р,
ном. тој
дат. —
акуз.

Бднина
ж. р.

оваа

Еднина

ж. р.
таа

За I лице
с. р.
ова
За II лице

с. р.
тоа (това)

Множина
овие (за сите три рода).

Мн.о,жина
тие (за сите три

м. р,
ном. оној
дат. —
акуз. —

За III лице

Еднина
ж. р.
онаа

с. р.
она

Множика

" оние (за сите три рода).

Каквотни (квалитативни) заменки
Оваа заменка има показен смисол. Таа го определуе
предметот или лицето со кое што се употребуе по шалитет,
заменуејќи некоја описна придавка.
м. р.
1. лице ваков
2. „ таков
3. „ онаков
За прашање: каков

Еднина
ж. р.

ваква
таква
онаква
каква

ср. р.
вакво
такво

онакво
какво

Мно жина
за сите три рода
вакви
такви
онакви
какви

Количинска (квантитативна) заменка

Количинската заменка исто така има показен смисол.
Таа го определуе предметот или лицето што стоисонеапо
кодичество, заменуејќи некоја придавка ЦЈТО покажуе количество.
Множина
ѕа сите три рода
м. р.
ж. р.
с. р.
олкави
олкава
олкаво
1. л. олкав
толкави
толкав толкава толкаво
2.
онолкави
онолкав онолкава онолкаво
3.
колкави
За прашање: колкав колкава колкаво
Множина
Еднина
За секое лице
с. р.
Ж. р.
м. р.
Еднина

СИОТ

сиов
сион

сета
сева
сена

сето
сево,
сено

сите
сиве
сине

Пр.: МојоШ коњ е добар. Нашата книга е убава. Твојот
брат е ученик. ВашиоШ саат остануе. НивниоШ саат оди
арно. Неговиот вол е бел. Не си ја оставај сѕо/аша работа.

49

Збороите: мојот., тво/оШ, нашиот, својот и сл. покажуат
дека лицето или предметот што иде со нив му припаѓа на
првото, второто или третото лице. За тоа тие заменки се
вккаат посвојни заменки. * •
I

Еднина
м. р.
ж. р.

Мно жина
за сите три рода

с. р.

1. лице мој
мбја
мое
мои
2. » твој твоја
твое
твои
3. » #егов негова
негово
-негови
За женсѓси род; нејзин, нејзина, нејзино; нејзин.
II

Бднина
м. р.
ж. с.

Мно. жина
ѕа сите три рода

с. р.

1. лице наш
наша
2. „ ваш
ваша
3* ^ нивни нивна

^

наше
ваше
нивно

наши
ваши
нивни

Посвојна заменка за сеќое лице е: свој, своја, свое;
множина: свои.
Заменката мо}9 тво]\ негов покажуе дека иаденката со
која што стоат тие заменки припаѓа само на едно лице;
заменката наш, ваш, нивни покажуе припаѓање на повеќе лица.
Членот кај придавските заменки
Посвојните, каквотните и количинските заменки можат
да се членуат како и придавките. Пр.: мојов, твојов, неговиов,
швтов, нацшов; ваНвиов, та&виот; ол!швиот> онол&авиот и сл,
Правопис кај заменките
1. Кратката дативна форма од женски род на личната
заменка за трето лице еднине 6, се пишуе со акцент за да
с@ разликуе од сврзникот и.
2. Во множина се пишуат со и ш крајот, иако се
слуша /. Замежите лш/, Швој, свој, Јсој и сл.: мои, швои,
своџ, /сои и сл.
3. Количинската заменѕа за секое лице сѓ се пишуе со
акцент за разлиќа од повратната лична заменка се и од трето
лице еднина сегашно време од прмошниот глагол: (Тие) се.
.',.,'"•;•

'•,-'•

•' ;

: .

.. ; :

• '

•

..

'

_

',••''•

.'

•

V

Пр.: а) Ние Јсопаме лозје;
б) Петре и Никола седаш;
в) Се сшемнуе;
' ,
.
Што покажуат збороите: &опаме, седат, се стемнуе?
Зборот &опаме значи вршење работа; зборот седат
значи положвв&е во кое-што се најдуат Петре и Никола;
зборот се сшемнуе значи дека нешто стануе без да-се знае
кој е причинител на тоа. Освен тоа збороите &опаме и седат
можат да се употребат и со други лица, а не само со прво
или трето лице за множина. Така може да се рече: Јас Нопам,
ти &опаш, јас седам, ние седаме. Сето тоа покажуе дека
горните зборои се менливи и по лица. Такви зборои што
покажуат дека некој нешто работи, се најдуе во некакво
положение и дека нешто стануе, и со својата промена се
сврзани со лица, се викаат глаголи.
Поделба на глаголите по траењето на дејствието

Пр.: Ние плтаме. Водни му се. Стрчни му се. Тој
заплипа. ПеШре исплпва на другиот ќрај на реЈсата. Тој пресќа&а.
СЈсоЈсни преНу бразда. С&а&а/ше сите еден по еден.
Траат ли сите дејств&ја на горните глаголи еднакво?
Сигурно не.
Глаголот пливаме значи долго траеље_на дејствие;
глаголот стрши се зкачи кратко дејствие.; глаголот прес1шНа
значи трајно дејствие што се повторуе често пати. Така имаме:
1. Глаголи на кои што дејствието ш трае неограничено
време. Тие се викаат несвршени. Едни од несвршените
глаголи покажуат непрекидно — продолжно траење на дејствието (продолжителни): читам, пливам; други покажуат
дејствие што се прекинуе и повторуе во своето траење
(повторливи): поШс&аинуе.
2. Глаголи на кои што дејствието им е свршено: исплива,
бодна се, сќо&ни, виШи и сл. се викаат свршени. Едии од
свршените глаголи покажуат почеток на дејствие: заплиѕа;
други крај на дејстие: исплива; трети наполно свршуење
на дејствието во едец момент (моментни): виШам.
Задача. Направете неколку реченици со разни глаголи
по траењето на дејствието.
4

$9

Поделба на глаголите по преоѓањето на дејствието
Пр.: а) Кџро носи /снига. Ордан цепи дрва.

б) Методија спие. Миле патуе.

в) Јас се мијам. Тие се ШепааШ* .
'
Во речениците под а) на што преоѓа дејствието што го
кажуе глаголот? — Дејствието што го кажуе глаголот
преоѓа на некаков предмеТ: ( Дшшг, дрво.
Глаголите што значат дејствие што преоѓа на некој
предмет се викаат преодни (транзативни).
Во речениците: Методија спие> Миле патуе, преоѓа ли
дејствието? — Не!
Тие глаголи не бараат дополнение од предмет, туку
дејствието остануе сврзано за лицето што го врши.
Глаголи што значат дејствие што не преоѓа на некој
предмет, но остануе врзано за лицето што го врши дејствието, се викаат непреодш (интранзитивни).
Има глаголи што се јавуат придружени со повратната
ѕаменка се. Такви глаголи се викаат повратнв: ее мијам,
се чешлам, се Шепам и сл. Многу од овие глаголи по своето
значење се еднакви со непреодните глаголи, бидејќи во нив
не се разбира дека дејствието преминуе на повратната
заменка, т. е. на лицето што го врши дејствието: с$ емеам,
се давам, се мачам и сл.

Менливост на глаголите — конјугација
Пр.: а) Тој работа, а јас седам. Ние паШуеме за С/соп/е.
Јас ќе работам. Тој работел. Вае сШе седеле. Тие ќе учаШ.
б) Работа! Јас би читал Шига, да имам време.
в) Рабдшејт пеам. Тој е Шепан.
Кога се вршат дејствијата: рабоШи, работел, ќе рабоШи?
Да ли се вршат сите.во ието време?
а) Тој работи — значи дека тој сега, ќога се зборуе
за него, го врши дејствието. Значи, тоа дејствие се врши во
сегашно време. Тој работел . — значи дека дејствието се
вршело во минашо време •-»_ во поредба со моментот кога
зборуеме за дејствието (вчера, одамна, лани).
Тој ќе рабоШи — значи дејствие што ќе се врши
допрва — во идно време.
:
Оттаму имаме тр^ оеновни времиња за искажуење на
дејствија; сегашпо9 минато и идно време*

51

б) -Во речениците Работи! Јас би работел, да имам
вргме, о пределуе ли се време или нешто друго? -- Во тие
реченици се искажуе запопед за вршење на некоја работа
или услов под кој што се врши или би се вршило дејствието;
Значи, тука имаме работа со глаголски начини.
в) Имаме глаголски форми што не се менуат по лица.
Тоа се глаголски придавки: аШпвиа (играл, носел), пасивна
(Шепан, носен) и глаголс иоШ прилог: шрајш, работејќи,
иосејќи.
»
. Поделба на глаголските форми
Во нашиот јазик ги разликуеме ОБие глаголски форми:
1. Времиња: сегашно, лшпашо одредено песвршено и
спршеио, минаШо неодредено иесвршено и свршено,
минаШо, идно време.
2. Н ачини: запо&едеп (ишератив) и условен.
3. Глаголски придавки: а/шизна и пасивиа придав&а.
4. Глаголски прилог.
Од дадените порано реченици се гледа дека глаголските
форми се употребуат или тие можат да разликуат лица, т. е.
се менуат по лица. Глаголското дејствие се врши од првото,
второто или третото лице. Значи глаголите разликуат три
лица во еднина и три лица во множина. Менливоста на
глаголите по лица, времиња, начин, глаголски прилози и глаголски придавки се вика ќонјугација.
Во најголем дел од глаголските форми обично се знае
лицето што го врм дејствието. Такви глаголски форми се
викаат личш; оние пак глаголски форми каде што се не
знае лицето што го врши дејствието се викаат безлични.
Лични глаголски форми се сите времиња и начини, безлични
се глаголските придавки и глаголскиот прилог,
По бројот на глаголите од кој што се составени, глаголските форми се делат на просши и сложени. Прости се оние
глаголски форми на кои што дејствието се искажус со еден
глагол, а слолсеиитс се составени од два или позеќе глагола
(од помошниот и од глаголот што се менуе).
Задача. Н а стр.... во читанката извадете ги сите глаголи и покажете во кое лице, време и број се? Одредете уштс
кои.се свршеии, несвршени, прездни, непцгодна и позратии?

52
Во наширт јазик ги имаме овие помошни глаголи: сум,
&е и имам. Овие помошни глаголи се употребуат за правење
на сложени тлаголски форми. Сум ее употребуе ѕа правење
на минато неодредено време; ќе за правење на идно време
и за правење на условните конструкции.
Помошниот глагол сум ја има оваа промена:
Сегашно време
Еднина

Множина

1 лице Јас сум
2 лице Ти си
3 лице Тој (он), таа (оиа), тоа (оно) е

Ние сме
Вие сте
Тие (они) се

Заповеден начин: едн. 1 л. — 2 л. биди^З л. (описно)
неНа биде.
Множина ~ 1 лице —, 2 лице бидете, 3 лице (описно)
неќа бидат.
МшаШо определено
Еднина

1 л. бев

2 л. беше
3 л. беше

Множина

бевме

бевте
беа

Идно време
Еднина
Множина

1 л. ќе бидам
2 л. ќе бидеш

3 л. ќе биде

ќе бидеме
ќе бидете

.ќе бидат

Прилог на сегашно време: бидеЈќа.

Глаголска активна придавка за еднина: бил, била, било;
множина — биле (трите рода).
Под минато свршено време ја'имаме само фбрмата би,
што се употребуе за правење на ќондиццонал.
Помошниот глагол ќ,е ја има само таа форма, која што
се употребуе за образуење• на* идно време.
Глагодот амам служи за образуење на глаголските
конструќции со пасивната придавќа (имам работено) и се
мењава како сите другм глаѓоли.

53
Пр.: Јас одам. Ти џрташ. Тој пишуе писмо. Ние читаме.
Вие многу ви&ате. Тие носат Шорба. Таа сШои. Ние пееме.
Во кое време е искажано дејствието на горните глаголи?
Кога се врши дејствието ? — Сигурно дури се зборуе за
дејствието.
Таков глаголски облик што кажуе дејствие што се
врши дури се зборуе за него се вика сегашно време. Свршените глаголи, поради својата ограниченост на траењето на
дејствието, не можат да имаат вакво значење на сегашност,
иако имаат форма за сегашно време.
Сегашно време се прави од својата основа со л^чните
наставки:
• за:

...

Еднина

Множина

1 л. ~м
.
. -ме .
'.....
2 л. -ш
-те
. - '
3 л. .—
' ' -т
" • '• '
Основата за сегашно време ја добиваме кога го отфрлиме
од второто лице едннна сегашно време личниот завршок -ш.
Напр.: .Од горните реченици, ако го земеме глаголот одам,
второ лице еднина сегашно време ќе биде оди -ш. Ако го
отфрлиме тоа -ш, ке ја добиеме основата з,а сегашно време.
Ако го отфрлиме од оваа основа завршокот на основата -и,
тогаш ќе добиеме глаголска основа од.
По тоа на ќоја наставка завршуе основата во сегашно
време, ги разликуеме овие глаголски групи в^) нашиот јазик;
Со основа на -а; викам, — вика -ш.
„
„
„ -и: косам, — носи -ш.
„
и
„ ~е: идам, — иде -ш; кажуам, кажуе -ш.
Ќе земеме глаголи од секоја група и ќе ја покажеме
иивната менливост во сегашно време.
А група
И група
Е група
Едиина

Едника

Множина

3. „ вика
викаат
1. л. пливам пливаме

носи
стоам

стоиш

носат
стоиме

стоите

кажуеш кажуете

"3

^ТГЧИ

Ѓ5ТПДТ

КЛЖУВ

1. л. викам
2. „ викаш

Множин^а

викаме
вшсате

2. „ пливаш пливате
пттипо

ттттмооо.т

носам
иосиш

носиме
носите

Еднина -Множина

идам
идеш

идеме
идете

иде
идат
кажуам кажуеме

54

Освен во своето право значење, т.е. да покажуе дејствие што се врши дури зборуеме за него, сегашно време
се јавуе и во .ред други значења. Така например со него
може да се искаже минатост, во прикажуење, расправање
на минати случки (исШорис^о сегашно време); Дешето оди
Јсај дедото, и му Шропа на порШа. ДедоШо стануе и му
отвора (дејствието овдека се развива во минатост и може
да се изрази и со минато време). Во 1812 година Наполеои
ја напаѓа Руспја.
Со сегашно време може да се искаже и идност: УШре
одиме на тралиште (место: ќе одиме). Вечер патуеме за
Белград (место: ќе паШуеме).
Во пословици сегашното време се јавуе пак со специално значење на дејствие што се врши секојпат кога ќе се
исполнат извесни услови: Младо дрвосе ѕитќа (тоа не значи
дека сега младото дрво се витка, ами се констатуе нешто
што стануе во секое време при извесни услови). Такво сегашно време се вика пословично сегашно време.
Сегашно време се употребуе многу често и во разни
дидои реченици што покажуат желба, намерение, услов и сл.
Напр,: Дај ми дајадам. Одам да НупамНнша. А&о рабатша,
ѓсе имаш, Го правиш ли тоа? Го правам и сл. — такво
сегашно време се вика нтинсНо сегашно време.
Во искажуење правила, дефиниции и сл., кога оној што
зборуе употребуе сегашно време, не мисли на сегашност и
ке зема временски однос спрема искажаното со сегашна
форма, но тој само кокстатира нешто што секојпат стануе.
Напр; ГрамаШиШШа е нау&а за јази&от. КвадраШот има
чеШира страни и чеШцри ќагпа. г— Тоа сегашио време се вика
описно сегашко време.
Првата глаголска а група има во трето лице множина
две а: пливаат, викаат.
Задача: На стр..... од читанката најдеТе ги глаголите
употребени во сегашно вред^е и кажете како се употребуат?

Пр.: ПрочиШа/ ја Јснагата. Нбсете ги тетрашНише.
Пишујте поубаво. Останете уште Мал&у.

Што покажуат збороите; прочптај, Носете, пишујте,

55

Тие зборои значат заповед искажана од првото лице,
што треба да ја изврши второто лице, т.е. лицето на кое
што му се зборуе. Тоа-значи дека може само да се заповеда на второто лице. Таков качин се вика запопеден иачин.
Заповедниот начин разликуе одделни-директни облици
само за второто лице еднина и маожина: бегај — бегајше;
носи — носете. Формите на заповедниот начин се пра&ат во
нашиот јазик од основата на сегашното време са овие
различија за одделни глаголски групи:
1. При глаголите од а група са додавање на основата,
за второ лице еднина -/; за второ лице множина -јте. Пр.:
бега-/, бегаг/Шв.
2. При глаголите од и и е група со отфрлање ка наставката од основата на оегашно време и додавање за второ
лице еднина:-в или -/; за второ лице множина: ~ете или -јте.
Кај глаголите, на кој што глаголската основа (т.е.
делот од глаголот што се добива при отфрлуењето на
наставката за основата на сегашно време) се свршуе на
согласка, имаме форма за 2 л. на -и, -еШе\ пак за глаголите
на кои што им се свршуе глаголската основа на самогласка
ќе.имаме наставка -/, -јте.
Пр.: нос-к
нос-еШе
ид-и
ид-ќѓЅвсто-/
сго-јш
Заповедниот начин за другите лида (што не значат
директна заповед): прво лице еднина и множина и трето
лице еднина и множина, се прави описно, со да или нет и
формата за сегашно време од глагол што се менуе. 1 л. едн.:
да виНам\ I л. мн.: да шШме\ 3 л. едн.: неНа виНа\ 3 л. мн.:
неНа виТшат\ и сл.
Како што рековме, со второто лице на ово] начин се
искажуе заповед, но таа задовед поиекојпат преминуе во
желба и молба.
Освен со своето основко значење заповедикот начин се
јавуе и како форма за раскажуење на случки и сл., т.е.
цокажуе минато. Напрв Ние кинисавме по патот: ода> ода\
одвај стасавме в село. Тамо имаше многу свет пред вратата: едни плези, други излези. Ј аско е дека во тие примери
заповедната форма не покажуе 'никаква заповед, ати деј1т?то гтаналп но минатото. а за кое што сега сс распраѕа,

Заповедниот начии може да се употреби во пословица.
Пр.: Рани куче да те лае. -Рано легни, рано сШани.

Овцате ушше лежеа во трлошо. Тае бегаа на
$рипе&. Јас одев на учалишШе.
Глаголите: лежеа% беша^ одев, употребени во горните
реченици покажуат минато дејствие неограничено по траење,
и особемо ја изразуат продолжителноста на траењето од
тоа дејствие. Затоа тоа време се вика несвршено. Одредено
се вика дека со него се изнесуе дејствие што се развивало
пред очите на оној што кажуе за него. ( Тој бегаше, значи
дека јас сум го гледал и сам кога бегал и сега кажуам за
тоа). Од самото значеше на ова време излегуе дека тоа
минато време го имаат само несвршените глаголи, Свршените глаголи ја имаат само формата на ова вреаае, без негрвото вистинско значење: паднеше, до/деше и сл. Ваквите
форми се употребуат само во извесни конструкции: ќе пад~
неше; да дојдеше и 'сл.
Ова време се прави со наставките:
Еднина

Мкожина

1. л. -8
2. л. "Ше
3. л. ~ше

-вме
~вше
-а (-ја)

Горниве наставки се придаваат кај глаголите од а-група
на основата на а (бега-); кај глаголите од е, « -група на
основата на е (иде-, носе-).

А-група
1. л. бегав бегавме
2. л. бегаше бегавте
3. л. бегаше бегаа

Е-група
пеев
пеевд^е
пееше пеевте
пееше
пееја

1. л.
2. л.
3. л.

кажуев кажуевме стоев стоевме
кажуеше кажуевте стоеше стоевте
кажуеше кажуеја стоеше стоеја

,

И~група
носев носевме
носеше носевте
носеше носеа

Правопис. Во трето лице множина, тамр каде што се
среќаваат едно до друго три самогласки се пишуе /; пееја,
купуеја и сл.

Минато одредено време свршено
Пр.: Зедов пари од брат ми. Сторивме голема грешКа.
Нешшо овде ме &асна. Паднав на Јсолено и сл.
Какво д&јствие покажуат збороите: зедов, сторипме,
Јсасна и паднав? — Таа глаголска форма покажуе еден
момент од извесно дејствие во минатото, било да е почеток,
крај или полно извршуење на тоа дејствие. И ова време е
одредено, што значи дека дејствието се соопштуе со не^о
како директно гледано од зборуачот: Тој падна (јас го видов
кога падна).
.
Ова време најчесто го имаат свршените глаголи, што
е во врска со неговото значење. Тоа се прави Со овие
наставки;
Еднина
1. л. -ѕ

Множина
-вме

2. л.

»вШе

3. л.
~а (-ја)
Значи истите наставки како за минато одредено несвршено време, 'само за второ и трето лице еднина нема наставки.
По одбивањето на наставката за ова време се добива
неговата основа. Таа се вкка уште и инфинитивна, ѓ
А-група
Еднина Множина

1 л. избрав
2 л. избра
3 л. избра

избравме
избравте
избраа

Еднина

М но'жина

избегав
избега
избега

избегавме
избегавте
избегаа

Еднина Мкожина

1 л. дочув
2 л. дочу
3 л. дочу
Еднина

дочувме.
дочувте.
дочуаја,

Е-група
Множина

1 л. донесов донесовме
2 л. донесе
донесовте
3 л. донесе
донесоа
Еднина

1 л. преживев

2 л. преживе
3 л. преживе

Еднина Д^кожина
зедов
зедовме
зеде
зедовте
зеде
зедоа
Множина
преживевме
преживевте
преживеа

И-груџа
Еднина

Множина

Ед н и,н а

Множина

1 л. сторив

сторивме

пратив

пративме

2 л. стори
3 л. етори

сторивте
сторија

прати
прати

пратевте
пратија

време може да покажуе и иднина.
глад. Освен тоа, ова време може да се употреби за раскажуење на собитија од минатото: Тие се врашија и донесоа
парц (историско мшато одредено свршено).
Правопис. Во прво лице еднина на ова време се пишуе -#,
и ако се слуша ф. Исто така се пишуе в во наставките за
прво и второ лице лшожина: -вме, -вте. Во третото лице
множииа се пишуе ј во наетавката -ија. Напр. сшорија,
сѕршаја и сл.

Пр. Тој' ра6ошел'цел ден. Ти еи паднал од дрво. Вие сше
паправиле &уќа, а нам не сше ни Нажале.
Какво дејствие искажуат глаголите: рабошел, паднал,
направиле и 1шжале? — Со таа глагоска форма се искажуе
дејствие што се вршело или свршило во минатото, за кое
што ние узнаваме од некој друг. Затоа ова време се вика
неодредено, бидејќи ние самите не можеме дејствието да го
посведочиме лкчнр. Тој работел цел ден — значи дека нам
ни е кажано 6д некој друг за тоа, а ние самите не сме го
виделе. Тоа е .сложен глаголски облик и се прави од помошниот глагол сум во сегашно време и активката глаголска
придавка на -л, -ла, -ло; ле. Во трето лице еднина и множина
се изостава помошнкот глагол. Напр.: тој бегал, Шие бегале.
Едника

Мно ж ина

1 л. сум бегал (ла, ло)
2 л. си бегал (ла, ло)
3 л. бегал (а не: е бегал)
Е д нина

1 л. сум дошол
2 л. си дошрл
3 л, дошол '

Мно жина
сме дошле
сте дошле
дошле

сме бегале
сте бегале
— бегале (а не:се бегале)
Е д-нина

сум видед
си видел •
Ѕидел

М-н о ж и н а
сме виделе
сте виделе
киттеле

59
Еднина

Множина

1 л. сум сторил
сме сториле
2 л. си сторил
сте сториле
3 л. сторил
стрриле
Првото лице од ова време има поинакво значење, бидејќи
тука самото лице што ја врши работата соопштуе ѕа себе
си. Така напр.: Јас сум го прапел шоа, и паН ќе го правам
не значи дека некој друг ни собпштуе за тоа (како што би
бил случај ако се рече: шој правел...), но тука се предава
дејствие што гр вршело првото лиде во минатото. Или: Ами!
Сум зел, јса/со не!? Тука е ова време употребено за-да се
одбие како лажно она што го тврди некој за првото лице
(не е висшша шшо ти велиш, де&а јас сум го зел). Првото
лице од ова време се употребуе често за да се ксќаже дејствие што станало без да биде забележено или осетено од
тој што го извршил дејствието: Напр.: Леле, сум го загубил
&есешо (јас сега дура тоа го забележуам). Ноќес&а на сон
сум станал, сум излегол надвор> и па1с сум се вратил, и
ништо не сум сеШил што сум правел.
4/4

&

*

*

*

//.*/

Д

' ^*

И ова време може да.се употреби со значење на иднина:
Бегај одту&а, дури не сум ше отепал. Си ПропаднаЛу а&о не
дојдеш. Може да значи и заповед: Да не си мрднал од
месшоШо, оти ШешЈсо Ши Шебе. Ова форма се употребуе
уште и во пословици; Ни лу& си }ал, ни луќ мирисал.

Пр.: Тие беа дошле, 1сога го пишуев писмоШо. Бевме си
легнале, &ога не&ој затропа на порша.
Какво дејствие значи глаголската форма беа дошле,
бевме си легнале? — Оваа сложена глаголска форма значи
дејствие што се вршело или свршило одамна, пред некое
друго дејствие. Се-прави со помошниот глагол сум, кој што
се зема во минато несвршеио одредено време и активната
глаголска придавка од глаголот.
Еднииа

1 л. бев викал
2 л. беше викал

3 л. беше викал

М ножина

бевме викале
бевте викале

беа викале

Поретко бе среќава за второ лице еднина и
беш си ви!сал\ за прво лице — беше сум втал, за прво
множина — беше сме виЈшле, за второ множина — беше сше
виќале и трето миожина — беше ви&але.
Пр.: Јас &е читам, а т& ќе слушаш. Ние &е го виЈшме.
Тој ќе исплива. Вие ќе допесете мастпло.
Какво дејствие значи глаголската форма: ќе чишам,
ќе слушаш, ќе го ви&неме, ќе домесете. О ваа глаголска форма
покажуе дејствие што ќе се врши или изврши во иднина.
Затоа се вика идно време. Се прави со помошниот глагол
ќе и сегашното време од глаголот што се менуе.
Еднина

Множина

1 л. ќе викам
2 л. ќе викаш

ќе викаме
ќе викате

3 л. ќе вика

ќе викаат

Идно дејствие се искажуе описно со вакви конструкции:
Има да носам, пма да носиш и сл. Овој начин за искажуење
на идност обичен е при одречната форма: Нема да одам,
нема да одаш и сл.
Условноста се изразуе во нашиот јазик со сложени конструкции образуени со помошните глаголски форми би и ќе.
.1
Констру1шп}а со би
Пр.: а).Јас би го зел: да шшм пари. Ти би дошол вчера,
да знаеше де&а имавме работа. Тале ба го направил шоа>
о&о се сешел.
б) Јае би сум се сЈсарал со негр, да знаев за тоа. Тој
ба се отепал во бараље, да не му /сажев.
Какво значење имаат сложените глаголски форми: Јас
би зел, ти би дошол, би го направил? — Оваа глаголска
форма значи дејствие што би се вршило или свршило под
некое условие. Значи, тоа е начин, и тоа условен начин.
Тој се прави со глаголската форма би и активната
глаголска придавка на -л, -ла, -ло; ~ле.

61

Еднина
Множина
1 л. би дошол
би дошле
2 л. би дошол
би дошле
3 л. би дошол
би дошле
Од овој условен начин пореткр се слушаат и вакви
формц: би сум вккал, би си викал, би см-е викале, би сте
викале, и сл. Овој условен начии може да значи ссмиешге,
повеќе во иднинско значење: Јас би ре&ол, деШ ти Шоа не
го правиш од срце.
II

Консшруќција со ќе
1. Пр.: Јас ќе земев пари, да дојдеше ШатНо ми. Тој ќе
ви/саше по мене, а&о се забавев, Јас &е паднев, а&о не ме
придржеше ти. Ќе ја видев Шаа работа, аНо имав време.

Какво дејствие се искажуе со формата: ќе земев, ќе
ви&ав и сл, Со оваа конструкција се искажуе условност на
едно дејствие, исполнуењето на кое што зависи од некое
друго дејствие во минатото. Со оваа конструкција може да
се искажуе и дејствие што некој имал обичај да го врши:
ќе' седнеше, ќе /а зѕмеше ШамбураШа и ќе свиреше убави
песни, а ние шошш ќе го слушавме. ПоручеЈс ќе ја земев
Шигата и ќс читав. Оваа конструкција се прави со помошниот глагол ќе и минатото одредено време на глаголот
кој што се менуе. Се употребуе и од свршените и од несврните глаголи.
Еднина

Множина

.

Еднина

Множина

1. л. ќе викав
ќе викавме
ќе паднев ќе падневме
2. л. ќе викаше ќе викавте
ќе паднеше ќе падневте
3. л. ќе викаше ќе викаа
ќе паднеше ќе паднеа
2. Пр.: То/ ќе дојдел Шогаш, а&о го пуштеле. Тае &е
&упеле жпто, ама немале пари. ПеШре &е сШасал на време,
да не беше му се побрлел &оњот.
Какво дејствие покажуе глаголската конструкција &е
дојдел, ќе /супеле, ќе стасал и сл.? — Таа конструкција во
горните реченици покажуе дејствие условено од друго дејствие во минатото; при тоа дејствието ни е предадено од
други неодредено (исто како кај минатото неодредеко време).
Со него се кажуе исто така и дејствие што имал обичај
некој да го врши; Спиро ќе земел леб и ќе одел на нива*

62

Оваа конструкција се прави со & и мииатото неодредено време од глаголот што се менуе. Се употребуе како
од несвршените така и од свршените глаголи:
;
Еднина.
.1. л. ќе. сум викзл
2. јт. ќе си викал
' 3. л; ќе викал

МножиЅа
ќе сме викале
ќе сГе викале
ќе викале

I. л. ќе сум падиел
ќе сме падвеле
. 2. л. ќе си паднел
ќе сте паднеле
3. л. ќе паднел
' • ќе паднеле
Таа може да зиачи и иднина, и тогаш се употребуе
самостојно за да се искаже едно дејствие што сме го чуле
од други дека ќе се изврши: УШре ќе оделе другарите в
село. Другиден ќе дојдел Спаро на пазар.
Пр.: Чатајкп ЈШПГП заспав. Одејќи јадел. Глаголските
форми: чптајѓса и одеј&п, употребени во гориите реченици
не можат да се менуат по лице. Тоа е неменлива глаГолска
форма, нема ни лице, ни род, ни број. Таа глаголска форма
се вика глаголсЈш прилог. Од горните примери јасно е дека
чишајќи и одејќи значи дејствие што ее вршело во исто
време кога. се вршело и некое друго дејствие. Тоа дејствие
мож-е.да се врши во сегашност, в.о минатост или идност, но
секојпат значм долго траење. Затоа се прави од несвршените глаголи, а од свршените с.амо од помошниот глагол
сум (бидејќи).
Се прави со наставката -јќи, што се додава на основата за минато несвршено време.
Пример: Бега(-в), бега-јќи; носе(-в), носе-јќи; иде(-в),
иде-јќи; пее(-в), пее-јќи; кажуе(-в), кажуе-јќи.
Активната глаголска придавка завршуе на: ~л,-.ла, -ло;
-ле. Разликуе во едиина оддедна форма за секој род, а во
множина една за сите родои: читал,--ла,--ло; а множина:
чиШале (мажи, жени, деца). Во дошол, дошла, дошло, дошле;
ре&ол, ре&ла, реќло,, ре&ле и сл. имаме отпаѓаше - о- пред
наставката -л> во женски и среден род и во множина.
Овој облик ни служи за правење на сложени глаголски
•ОбЛИДИ,;'' .

.

;

.,

,

'

•

•;-. :.".•

...> .

'.

-

,

. ,"--:•••':,

' .«

':•:

;;.

О-

!/':

V'

Оваа глаголска придавка свршуе на: -н, -на, -но, -пи;
~Ш, -Ша, ~Шо, ~ши. Пр.: Шепа-н, -на, -но, ~ни; носе-н^-на, ~но,
~ш; за&оша-Ш, -ша, ~Шо, -Ши.
Ово| глаголски облик го имаат преодните (транзитивните) глаголи и голем дел од непреодните, само што последните со активно значење. Пр.: беган, спан} до]ден> Шргнат и сл.
Многу од овие глаголски придавки, прекинуејќи ја
врската со глаголот, или кога дојдат пред именка, го менуат
своето внатрешно з.начење и стануат обикновени придавки.
; Пр.: Учен човек; венчана жена; изорана и посеана нива;
неис&пжана мака; овената трева; про&леш човек и сл.
Лр.: Тој е тепан. Лебот е донесен од фурна. Тој беше
исШран од училишше. ДенесЈса ниваша ќе биде изорана.
Со формите е тепан, е донесен; беше истеран, ќе биде
изорана се изразуе дека дејствието се врши на првото лице од
страна на некое друго лице. Значи, првото лице го трпи дејствието на себе. Горните форми се пасивни или трпни. Пасивните форми се образуат со формите од помошниот глагол и
пасивната придавка на глаголот што се менуе. Тие се прават
само од преодните глаголи. Напр.:
Сегашно време
Едиина
Множина

Минато одредено време
Еднина
Множина

1. л. сум тепан-а-о сме тепани бев тепаи-а-о бевме тепани

2. л. си тепан

3. л. е тепам

сте тепани беше тепан

се тепани

беше тепан

бевте тепани

беа тепани

Минато неодредено време
Еднина
Множина

1. л. сум бил тепан
2. л. си бил тепан

3. л, бил тепан

сме биле тепани
сте биле тепани

биле тепани

Одамна минатовреме
Еднина
Множина

1. л. бев бил тепан

2. л. беше бил тепан

3. л. беше бил тепан

бввме биле тепани

бевте биле тепани

беа биле тепани

64
Идновреме
Еднива
Множина

1. л. ќе бидам тепан ќе бидеме тецаии
2. л. ќе бидеш тепан ќе бидете тепани

3. л. ќе биде тепан

ќе-бидат-тепани

У словенначин
Бднина!

би бил тепан
ќе беше тепан

ќе бил тепан

Од непреодните глаголи имаме. често по форма пасивна
конструкцијз. Пр.: Јас сум до/ден. Тој е сега заспан и сл.
Јасно е оти тука пасивната придавка има активно значење.
Конструкција со сегашно време од глаголот сум и
трпната придавка има знач.ење на извесна минатост, потцртуејќи дека оној што зборуе уверен во извршеноста на
глаголското дејствие, а не да е чул од некого, каков е
случајот со минатото неодредено време. Таа конструкција
е во широка употреба.
.
Оваа глаголска придавка во среден род често се употребуе со глаголот имам, во скоро сите негови форми, особено за минатите времиња.
Пр.: Ше имаме прашено* едно писмо дури во Белград.
Немав чуено Шаќвм работи. Тој нема видепо та&ви луѓе и
сл, И тука глаголската придавка има активно значење а
глаголот го внесуе временското значење.
Нашиот јазик го загубил својот. инфинитив сосем како
глаголска форма. Многу малку остатоци од него има во
народните песни — обично по зборот немој, кога иде глагол како дополнение на тој збор. Денеска кај нас место
инфинитив се употребуе сегашно време со сврзникот да;
Можам да одам и сл.
Исто така нашиот јазик ја загубил пасивната придавка
за сегашно време и прилогот на шшато време.

Неменливи зборои ,
Пр.: То/ рабоши овде&а. ПеШре до/де вчера. Таја изработила задачата лошо. Милан ја заврше Шетрат&аШанаопа&у.
Вие сте зеле досШа пари. Тој е многу еиромав. Многу арно
си сторил.
:

65

Збороите: одвеЈса, вчера, лошо, наоиа&у, доста, се
неменливи по род, број, падеж и време. Тие го појаснуат,
дополнуат глаголот до кој што стоат по место, време,
начин и сл. Можат исто така да стоат и до придавки и
други прилози и да ги дополнуат со истите белези.
Такви неменливи зборои што стоат како дополнение
на глаголи и придавки, да ги појаснат и покажат време,
мест.о, начин, мера и сл. се викаат прилози. П рилозите обично
произлегуат од: имеики, придавки, броеви, заменки и дури
од глаголи. Некои од нив представуат скаменети форад рд
некогашни менливи зборои: горе (гора), долу, зиме, лете,
збогум, /свечерум, и сл. што биле стари падежни форми.
Многу од придавките, особено описните во среден род,
кога дојдат до глаголи и ги дополнуат прилошки, стануат
прилози. Пр.: Тој - тшзќо зборуе. Ти лошо работиш. Никола
арно учи. Такви прилози имаат и компарација: потивќо,
полошо, поарно и- сл.
Според своето значење прилозите се деЛат на:
1. Прилозџ за месшо. Идат на прашање Наде. Пр.: Шуќа,
горе, сеШде, внатре, близу.
2. Прилози за време. Идат на прашање &ога. Пр.:
денес&а, сега, утре, зиме, леше и сл.
3. Прилоза за начин. Идат на прашање На&о. Пр.: јсриво,
арно, лесно^мачно, брго, ретНо, ва&а, Ша&а, инаНу.
4. Прилози за мера и ќоличесшво. Идат на прашање
ќолќу. Пр.: многу, мал&у, повеќе, и сл.
Во нашиот јазик се интересни овие прилози:
1. На наставка -ица, -ница; шурШница^ грабаданица,
Шрчаница, и сл.
2. Прилози во кои што имаме остатоци од некогашните
падежи: збогум, дење, но&е, патем, Јсвечерум (остатоци од
стариот инструментал — 6 цадеж) или: лани, зиме, лете,
Нуќи, в земи (стариот локатив — 7 падеж).
3. Под влијание на горните пршери се развиле и овие
направени од глаголи прилози: мол&ома, (ќутејќи), ви&ум,
назорум, ќуШејќум и сл. Многу е продуктивно овоа правење
на -ќум.
4. Сложени прилози: изуШрина, напре&у, наопа&у, и сл.
Правопис на прилозите. Некои прилози се пишуат со
у на крајот: многу, мал/су, шол!су9 1сол/су, не&ол&у, Шаму^

66
долу, ина&у, далеЈсу и сл. Сложените прилози што се составени од предлог и прилог се пишуат составено: отсега
(не: од сега) одовде, оттаму, и сл* Треба да се пишуе уште
(не: ошШе), дура (не: дори).
Задача. Во читанкатана стр.... најдете ги прилозите и
кажете што значат и какви се.

Пр,: КмпаШа е на масаШа. Под масаша има Шига. До
е таблаШа. • -._;--.-'- • ; . */.. *."
Во горните примери збороите: ш, под, до, ш то стоат
пред шенките и покажуат во каков однос се најдуе иѕвесен
предмет или лице, т. е, какво место завзема едниот предмет
или лице спрема другиот предмет или лице се викаат предлози.
Предлоѕите се а) прости: на, за, без, до, во, зад, над,
под, и сл. и б) сложеш: заради, спроти, околу, надвор, и сл.
Правопис. Предлогот од се пишуе со д на крајот, иако
многу често се слуша от. Предлогот в се пишуе пред нечленуени именки или придавки; в село, в град, в раЈсав, в нога
и сл. Предлогот во се употребуе пред зборои што почнуат
со в (во Велес) и пред членуена именска форма (во селото),
во градот, во главата, во рацеше, во нозете и сл. Освен тоа
во може да се употреби и пред нечленуени именски форми,
кога со нив специалдо се подцртуат тие им.енки: во град
сум учел, з не во село.
Пр.: Брат ми и сесШра ма учаШ убаво. Јас седам а ши
учиш. Му ре&ов да дојде. Другарот ми рече деЈса ќе прати
/мига. З бороите: а, а, да, де&а, сврзуат два збора или две
реченици; тие се неменливи зборои. Такви неменливи зборои
што сврзуат два збора или две реченици се викаат сврзници.
Тие се делат Јна вистински сврзници: ау и, но, или,
де!ш, оти, да, и сл. и други сврзници што се употребуат и
како прилози: /сога, Јсаде, от/са/со, шшо, и сл.
Извиците се неменливи зборои со кои што искажуеме
разни чувства, желби, а исто така и подражание на разни
звуци: ах, &хѓ олеле, бум, фиу и сл. Еве ѓи најупотребливите
извици: -.-.:..'• ..'-.•. ' • '
•• . - ;-!-.:' •'•' ' ••.••••-; •••• • ;': • '•' •'•'

67

1. За изразуење на чувство и желби: оф, их, уф> Шуф,
еј, и сл.
.
2. За повикуење: бе, абе, бре,нсл. О вие се употребуат
при својски однос а некои пак се и знак на грубост,
3. подражавање на звукои: фиу, плус, &рц, ѕрн, и сл.
Од овие извици постанале многу глаголи во нашиот јазик.

Оној дел од граматиката, вр кој што се посочуе како
одделните зборои и нивните облици се соединуат во сврзан говор, се вика стШа&са, Значи, тој дел од граматиката
се занима со изучуење на реченицата и нејзините делоизборои, значењето и употребата на збороите и облиците во
реченицата.
Забелешиа, Делот од синтаксата за значењето на збо*роите, облиците и нивната употреба изнесена е порано, бидејќи тоа е во тесна врска едно со друго,

Делои на реченицата
Како што рековме, подл^ет во реченицата е оно] дел
за кој што се зборуе. Секој збор може да биде подмет, ако
се зборуе за него, но најчесто тој е именка или заменка. Подметот е центар на она што мислиме, од кего излегуе дејствието, тојго врши дејствието, или е дејствието во врска со
него. Пр.: Селанецот се&о/пат работи. Другар мп учп. Сонцето
грее. Во сите тие реченици подметите покажуат работник
што го врши дејствието или се тие причинители на дејствието.
Подметот се најдуе, кога се земе глаголот и се праша
со замеиката &ој или шшо.
Има реченици, што искажуат извесно дејствие, за кое
што нема нужда од подмет. Тие реченици покажуат обично
нешто што стануе во природата: Грми. Се&а. Тие реченици
се викаат безлтни или бесподмешни.
Често, ако е подметот лична заА^енка, може да се изостави; Читам. Пишуам. Работаш и сл.

Понекојпат вр речениците подметот не се јавуе формално, онака како што се јавуе во обичните реченици, така
да требе да се разбере по смислата т..е. не граматички, а
логички. Таков подмет се вика логшЈш подмеШ. Пр,: Жал ми
е за тебе. Тука заменката лш е логичкиот подмет (Јас жалам за тебе).
Додатоци на подметот се: аш.рибуШ и ап?зиција,
АтрцбуШ , е додаток што кажуе какрв е подметот, чиј
е или од каде е или воопшто го определуе поблизу подметот. Атрибутот е најчесто придавка, ама може да биде и
друг збор: Бело јагне пасе. Овој чове& работи. Мојата сестра учи. Еден пес лае. Осем тоа атрибутот е секој шенски додаток, било каква служба да врши иметр што се
определуе со него. Пр*:Го видов џрното теле. Тука придавката црноШо е додаток на именќата шеле, а таа не е подмет.
Апозиција е додаток кој што со друго име го покажуе
подметот: Сппро, брат ми, го вадов вчера. Маршал Тишо>
херојот на Југославија, ја изведе народноослободишелнаша
борба до победоносен. ќра/.
Прирок во реченицата се вика оној дел што искажуе
нешто за подметот. Прирок е глагол во личен глаголски
облик (време или начин). Се бара со прашање: Што работи
подметот. Ако глаголот сам го искажуе прирокот, се вика
глагола&п: Павле чиШа. Јас пишуам. Ако глаголот не може
сам да го изрази прирокот, но него го дополнуе некој друг
збор, се вика именс&и. Пр.:КоњоШ е црн.Тој станал учешЖ
и сл. Тука глаголот се вика спона а зборот именсНи делна
праро&от. Поради поживо искажуење прирокот може и да
се изостави, ако по смислата може лесно да се погоди.
Прв: Ние за вол&от (зборуеме) — а вол&от на враШа (дојде),
Ножот, и в гради.

Прирокови додатоци
I. ОбјеШ или предмет е додаток прироков. Покажуе
на што се врши дејствието на прирокот: Пишуам писмо.
То//а ора нивата. Тие /сопааш лозје и сл. Тој дел на прирокот
се најдуе кога се земе прирокот и се праша со заменката
Ного или шШо.
:.-

69

2. ДодаШоЈс за место. Тој додаток кажуе каде се врши
дејствието: Ти седиш ШуНа, Стои на прашање &аде.
3. ДодатоЈс за време, Тој додаток покажуе време кога
се врши дејствие: Денес/са ќе работиме. Стои на прашање
1сога.
4. ДодатоЈс за начин. Покажуе начин на кој што се врши
дејствието: Љтре Шив/со зборуе. Стои на прашање ќаќо.
5. Додатоќ за причина. Покажуе причина заради. која
што се врши или не врши дејствието: Заради болеета не
дојдов на училишше. Стби на прашање зошто*
Задача. Во читанката стр • * * најдете ги сите прирокови додаци и кажете какви се.

Реченицата може да биде проста и сложена. Проста
реченица е онаа, што се искажуе со една мисла:/#с чишам.
Тој спие. Ни/сола учи. Простата реченица може да биде: просто неразвиена и развиена. Просто неразвиената е саставена
само од подмет и прирок: Коњот пасе. Тој Шрча. Ѕидош е
бел. Просто развиена е онаа реченица, која што освен подмет и прирок има и други зборои што го објаснуат или
дополнуат подметот или прирокот: Добар учени& совесно ги
работи своате задачи.
Реченица составеѓѓа 6д две или повеќе прости реченици
се вика сложена: Јас читам, а Ши пишуеш. Петар отиде
на нива да бере шутун.
По обликот свој речениците можат да бидат; потврдни,
(Петар работи), одречни (Петар не работи), прашални (Работи ли Петар).
Реченици кој што се најдуат меѓу делоите на некоја
друга реченица се викаат вметнати: А1со саЈшш да бидеш голем, вглп еден учен чове&, Шогаш шреба да се научиш да бидеш мал. Во тој пример реченицата — вели еден учен. чове& ,—
е вметната реченица. Таа се вика вметната, дека не влегуе
по значење во составот на реченицата, ами се вметнуе во
неа, за да дополни нешто што не е вр директна врска со
главната мисла. Затоа таа може да се изостави, без да се
многу измени значељето на реченицата во која што се употоебуе.

Реченици изразени во особено душевно состојание, често изразени само со еден збор, без да.ги имаат основните
реченични делои, а инаку кажуат извесна мисла, се викаат
елшШичш реченици: Помош! Огон! и сл*
(Конгруенција)

1) Еден подмет и приро&. Прирокрт се согласуе со
подметот во^број", лице и род (ако го ша): Јас сум читл*
Ни, сме впЈсале. Таа носела вода.
2) Повеќе подмеш и прироци: Ако има повеќе подмети,
прирокот иде во множина: Орелош и ласицата се с&арале.
Јас и Ши читаме. ВолЈсот, лисицата и свињата се здружиле
да посеат жи&о. Понекојпат согласуењето по род и број е
со најблискиот подмет: Дошла бабата и дедото.

Независни и зависни речениди
Простите речеиици во сложената реченица можат по
однос да бидат независни шш зависна:
Примери: а) Јас читам, а ти пишуеш. То/ шета и чиШа
Јшага.
б) Нае ќе идѕме в град да Нупиме Јшша. Јас
не дојдов вчера, деНа ;бев болен. АНо дојдеш, ќе работиме.
Каков е односот на речениците во групата а, каков е
нивниот однос во групата б? — Во првата група тие стоат
независно една од друга, а во втората зависат една од друга.
Независпа реченици се оние прости реченици во една
сложена реченица што стоат независно една од друга: Јас
чашам, а тп аграш. Тие лесно можат да .се одделат од таа
сложена реченица и да стоат самостојно. Т.и.е се равно
правни меѓу себе. Таква сложена реченица се вика незавпсносложена*
• Зависни реченаци се оние прости речешци во сложената^
реченица што не можат да стоат самостојно, но дополнуат
други, од кои што тие зависат: Вчера не дојдов па учишиште,
де&џ бев болен. Втората реченица не може сама да стои и
зависи од првата. Таква сложена ргчеиица се вика зависносложена. ,

71

Во независно-сложената реченица, речениците што ја
образуат, можат да бидат сврзани меѓу себе со разни
сврзници. Според сврзниците со кои што се сврзани тие
можат да бидат: составни, раставни, спротавни, за&лучни.
1) Составш се оние реченици што се сврзуат со овие
сврзниид: и, па, па&, ни> нити.
2) Раставнп (дасјунШивни) се оние што се сврзуат со
сврзникот или: Илп сам си дојди, илп 'Ми ппшп. Или Јсупц
алат, или го оставп занаешот.
- ....<..
3) Спротивни (адверсативпи) почнуат со сврзниците:
а, ама> ШуНу, но: Јас &ажуам, ама Ши не слушаш.
Кај зависно-сложените речеиици една е главна,.а другите можат да бидат завпсни (потчинени).
Главнаречетца е онаа, на која што потчинената & служи
како додаток, а зависна онаа што стри до главната и
поблизу ја определуе. Чеќај ме дури да дојдам. Ке одам в град
да Нупам нешто.
- ЧеНај ме, ќе одам се главни, а дури да дојдам и да
Нупам нешто се зависни (потчинени) реченици,
Зависните реченици можат да бидат:
1) ВременсШ (темпорални), што покажуат време кога
што се врши дејствието во главната реченица: Ке-дојдам на
госШи &ога ќе можам.
Тие се сврзуат со сврзниците: 1сога} штом, дури, ош&аНо
и сл.
2) Намерни (финални), што кажуат цел или намерение
на подметот во главната реченица: Отидов в град даНупам
Тие сб сврзуат најчесто со сврзниците: да, за да.
3) Начинс&и (модални), покажуат начин, на кој што се
врши дејствие во главната реченица: /Саќо ќе си посе&ш,
таЈса ќе жшеш.
4) Исќазни (деНлараШивни), што покажуат дополнение
на глаголот во главната реченица: Мислам де/са (оти) ќе
дојде ПеШре. Во нивните главни реченици секогаш се употребуе глагол што значи: мислење, ѓборуење или осетуење,
Тие оечеаици се свозуат со; де?ш, (оши)л Шо и сл.

12

5) ПричинЉ (Јсаузалнџ), што значат причина за дејствието во главната реченица: Вчера не до/дов, де&а бев
болен. Тие се сврзуат со сврзниците: де/ш, оти, бидејќи,
зошто, што и сл,
6) Последичт (ќоксеќуШивни), што покажуат последицата од дејствието кажано во главната реченица: Та/са паднав,
да си ја с&ршив ногата. Тол&у сум уморен, да одвај одам.
Овие реченици се сврзуат за главната со сврзниците: да, Ша.
Во главната се дбикковенооовие зберо-и: Ша&а, ШолНу, многу.
7) Допусни (Јсонцесивни), што кажуат допуштуеше или
отстапка на дејствието во главната реченица: Не дојде, иа&о
знаеше за шоа. Не го најдов, шНо го барав целото време.
Допусните реченици се врзуат за своите главни реченици со
сврзници: иа&о, ма/сар и да, дури и сл.
8) УСЛОВНП (иондиционални), што кажуат услов и спогодба под која се врши или би се изврШило дејствИето во
главната реченица: А&о ба го нашол, би ти го дал. Јас би
ши &ажал> да знаам. Сврзници: а/со, да, Јсога и сл.
9) Односни (релативш), што се однесуат на некој збор
во главната реченица и го објаснуат: Не&а до/де човеНоШ
шшо го барам. Дај ми го тоа што тџ го дадов. Тие се
сврзуат со односнит.е заменки: Лој што, 1со/а шшо> Нои шШо
шШо и сл.

Редот на збороите во простата реченица
Редот на збороите во реченицата е редовен, или грамаШички и нередовен или инверзцја. Редот на збороите во
реченицата зависи од смислата и она што сакаме особено
да го потцртаме.
По граматичкиот ред подметот со своите додатоци е
на прво место, а по иего иде прирокот со своите додатоци.
Пр.: Јас сум прочшал убава ќнига.
Кога атрибутот чини составен дел на сопствени именки,
тој е пред именката, ако е таа географско име: Крива
Паланка, Ново Село, Царево Село и сл. Но ако е атрибутот
составен дел на именката што значи лице, тогаш тој е зад
именката: Петар Велики, Спиро Црниот исл. Инаку атрибутот
обично стои пред именката, што |а појаснуе. Ако се два
атрибута, можат да стоат и двата поел

\

73

меѓу нив: Твојата најмала сестра дојде тука вчера; најмалаШа сесШра швоја дојде тука вчера.
Во говорот а нарочно во пишуењето паѕиме да биде
редот на збороите таков, да може најарно и најточно да ги
искажеме мислите. Тука гледаме да ги истакнеме некои зборои,
употребуејќи ги на определени места во реченицата. Најважни места во реченицата се првото и последното. Затоа
ако сакаме да истакнеме некои зборои, ние ги употребуеме
на прво или последно место. Таков ред се вика нередовеп
или инверзија. Нпр: реченицата: То/ до/де денесНа,^ можеме да
ја искажеме и вака: ДенесНа тој дојде или Дојде Шој денес&а,
во зависност од тра што сакаме да потцртаме.
Редот на речениците во сложената реченица
Редот на речениците е слободен како и редот на збороите. Обично прво иде главната, а по неа зависните реченици: Дојдов &ај тебе да ме научиш што да правам. Но
многу чесзго може да се употреби и зависната реченица
прво, а по неа главната, ако сакаме повеќе да ја истакнеме
смислата на зависната реченица: Кога ќе го свршиш тоа,
да ми кажеш.
Во првиот случај имаме редовен или граматтНи ред на
речениците, а во вториот нередовеп или инверзџја»

(знаци за вапирање)

Интерпункцијата во нашиот јазик е слободна или логична
инШерпун&ција. Логичната интерпункција е интерпункција по
смислата. Таа дава доста слобода на самиот пишуач, каде и
кога ќе земе некој знак, за разлика од грамаШш&ата интерпун&ција, која што за сите знаци определуе места, каде кој
ќе се бедежи во дздени градатички случаи.

Точка
Точка се пишуе: а) На крајот на една свршена реченица, проста или сложена: Јас чишав Ннига. Ошидов в град
да Нупам леб.
б) После скратени збррои: Г. ДоШор; дин.; Нгр.; о.м, и сл.
гтппгтм бппрдм ^пптпрбѕни како пелни.

V
Извичник
Извичник се пишуе после извик шш после зборои и
реченици, со кри што се кажуе некакво појако чувство, заповед, чудење, желба,протест и жалба: Уф! Што сумум&рен!
Напред! Извичник може да дојде и после нешто смешно
или во шега: Бла$е са му, /сога е шут! Овој знак може да
се удружи и со прашалникот шш да се удвои: Зар и тоа
ложе?! ЧудоН

Тој се употребуе после прашални зборои или реченици.
Пр: Кој? Кога си го видел? Виде ла го?
Две точки

Тие имаат објаснителен смисол, т.е. се пишуат предг се
она што се набројуе, што се наводи или објаснуе збор,
израз, реченица. Употреба: а) Пред делои на реченици, рсобено предмети, шѓо се набројуат, кога се набројуат случаи,
правила: Таму имаме: грозје> јсруши, јаболШ и сл. Или: УчениЊш се паНажуе за: пишуење, одење вечерно време на
забава и сл.
б) Кога се наводат туѓи зборои онака, како што се
кажани преди тоа. Тоа е диреШен говор. Ако го употребиме
говорот во изменен облик, а содржанието го запазиме, имаме:
индиреШен говор; Тој рече; „Утре ќе работам".
а) Цртичката се пишуе тогаш, кога извесен збор, израз
или мисла не се доизјаснени или се констатира нешто ново и
сака да се потцрта тоа. Пред зборот, реченицата, се пишуе
цртичка (—); Погледнав во дупјсата, но шаму — лисица.
Е> другар — до гледање.
б) Во диалог меѓу лица или животини во басни, раскази
и др« да се одделат збороите на разни лица еден од друг;
Ами брат ми? — запраша деШеШо. — НависШина... ,
в) Место предлогот до меѓу броевите: од 10^12 саатош.
г) Прекинуење или недоискажуење на една мисла може
да се заврши место со три точки со цртичка; Јас би читал,
ПМП —," '"

• •' '

' , • ,' .'"•'

" '

'':.''.

.• -

;. ..

•'.......

.'•..-;•• '. ' •'.-

75

д) Вметнатите зборои, изрази или реченици што идат
да разјаснат некој дел од реченицата или целата реченица,
а немаат внатрешна врска со таа реченица, се одделуат со
цртичка пред почнуењето и завршуењето на вметнатото:
Трај&о е — рече другарот — голем борец.
ѓ) Цртичката се пишуе и место испуштен збор: После
ноќ—ден.
Под наводници стоат: а) Туѓи зборои или мисли што
ги наводиме точно како што се кажани: ПеШар рече: Јас
повеќе не можам".
б) Наслови на книги, весници, фирми и сл. употребени
в текст: „ СвеШ" од Нушиќ. Весник; „Борба", „Политц/са" и сл.
в) Зборои или изрази во иронија: Се врати ЈупаНош".

Неколку точки
а) На крајот на некои недовршени мисли: Тој дојде и
почна да зборуе; Јас сум ви....али. .. ама.., поШаќа не
можам.
б) Кога цитираме дел од текст или мисли земени од
среде:.. Јагленарот и го азвадил трнот.*..Не са/сам тоа.
Точка и запирка
Кога склопот на сложената реченица е раширен, составен од повеќе групи реченици, тогаш простите реченици,
ако кажуат такви мисли, што поблизу одредуат и зборуат
за едеи предмет, се одделуат со точка и запирка: А/со земеш
мал&у, ќе се 1шеш; а&о не земеш ич, па/с ќе се Наеш. На
масаша имаше Шши> шетраш&и, пера; о&олу масата два
стола и две столчиња; ш ѕидош, не&ол&у &адра. О вој знак
ретко се употребуе оти има дшогу малку. случаи, каде што
место точка и запирка не би можеле да употребиме садо
точка или само запирка.

МРГТП

76

Во заграда се пишуат:
1. Зборои и реченици, што не *се тесно сврзани со
општата мисла, а служат да објаснат некои зборои: Тој
чове& (а та/сви има многу) не ме бендисуе. Тој (старецош)
па& е шу&а.
2. Во драмите да се објасни движението на лицето:
Петар (Нашла).

Запирка меѓу делоите на реченицата и одделните зборои:
а) Сите зборои, што се набројуат или имат еднаква
функција во реченицата, се одделуат ео запирНа. З бороите
во набројуење можат да бидат подмети, предмети, прироци
или разни други додатоци: Тој Јсуиил нива, Јсуќа, сто/са.
Петре донесол: сирење, јајца, мед и маст. Ако последните
два збора се врзани со сврзникот и, тогаш запирката не се
клава: Се здружпле мечНаша, сѕињата и лисицата.
б) Апозицијата, вокативот^ или каков вметнат збор се
одделуат со запирка; Сшојане, донеси вода. Тој е, значи,
добар чове&. Во средината, зборот се одделуе со запирка
пред него и зад него.
в) Кога со сврзниците: и, или, ни-ни, ниШп-нити, билобило, се подвлекуат или одрекуат зборои што се најдуат
еден до друг, меѓу нив се пишуе запирка: Тој беше; и гла~
деп> и бедеН) и страден за сешто.
Запирка меѓу реченици

Незавпсни реченици
а) Осем кога речениците се во набројуење, уште и кога
стоат една др друга, а се наполно независни, се одделуат
со запирка: Тие станаа в зори> испе&оа јагне> приготвија
Шорби со јадење и пшње, и појдоа на (пат) излет-.
б) Со запирка се одделуат и спротивните и заклучните:

Ние зборуеме, а шие се смеат. Такви сврзници се уште:
•ама, но.
, .
. .
..
-•;".-.; .
... . .' .• ,•;.;.•'.. ,

77

в) Пред. сврзниците а, или, ни-ни, нити-нпти, кога се
во служба на составен или раставен сврзник, а таа нивна
функција не е особено потцртана, не се пишуе запирка: То/
шета и пее. Ке дојде Петар али Стојан. Ни Ше втам ни
Ше саНам.
г) Пред сврзникот и кога тој во иѕвесен смисол ја
променил својата основна составна функција, може да с@
напише запирка, кога имаме два различни подмета во
двете реченици: ПеШре дојде, и стаса Навгата.
д) Пред сврзникот &а&? не се пишуе запирка: То/чита
&а&о песна да пее.
г) Вметнатите реченици се одделуат со запирка; То/ е,
рече> гладен,
>

Зависш реченици
Во редовен ред на речениците:
Не се одделуат со запирка од своите главни овие
зависни реченици: ,
а) Секакви видои предметски реченици, оти тие претставуат дополнение на главната реченица: Го замолиѕ да чита.
Смешав де&а &е разбере. Разбрав оШи имаш Јшига.
б) Намерните реченици: Тој отиде в град да &упи Јшига.
Забелеш&а. Пред оти, де&а и да, кога со нив почнуе
реченица која ја дополнуе главната реченица, не треба да се
пишуе запирка.
в) Односните реченици, ако се атрибут проширен во
зависна реченица: Се по&ануат сите граѓани шШо ги одбравме
вчера да до/дат на Конференција.
Ако пак односната реченица врши служба на апозиција
или преставуе вметната реченица, пред неа треба да се
пишуе запирка.
Со запирка се одделуат од своите главни овие зависни
реченици:

а) ^Секакви погодбени реченици: Ќ.е до/дам, аЈсо имам
време. К,е поминев, *да учев.
б) Допусните реченици: Вчера не до/де, иаНо имаше
време.
в) ПоследичнџШе реченпци; Та/са лошо паднав, да си ја
здробиз ра/саша*

78

-

'

ѓ) ПричинсПа реченици што почнуат со оти, деќа или
бидејќи* се одделуаТ со запирка: Вчера не дојдов, оти бев
б&лен. Тбј ие наШшал, де&а немал време. Ти Шреба да ми
пдмогнеШ, биде/ќи можеш.
Во инверзија
Аќо зависната реченица Дојде пред главната, т. е, го
промени редовниот ред, пак се одделуе со запирка: Да
му нарочав*

С О Д РЖИН А
Страна
(У

Народ и јазик — ^— — — — — — — — — — —
Праславјански јазик ^ — — — — — — — — —
Говор и писмо — — — — — — — — — — —
Македонски јаѕик — Мајчин јазик — Народен јазик —
Диалекти — — ^_-_ — — — — — — — —
Литературеи јаз-ик — Утврдуење на македонскиот л;итературен јазик — Нашиот стар' книжовен јазик,— — —
Начи-н за искажуење иа на.шите мисли — — — — —

5
6
6

О&У К ™'" " Г Л сгС ——'

— - •-

Ј. V/

—«•

Ј. Ј.

——

1-1—.

—~

——

•

•—~

-~ —'

• • "~

'' "

-~~

6

8
9

Граматика — — — — — — — — — — — . — — .11
*—* —• -—• — '•'• " --"• —-I- _ ~ _--—д_ ...... •—*•. -

Разлика меѓу глас и буква — — — — — — — — 13
Старото македонско писмо и денешното — — — — — 13
Фонетика — — — — — — — — — — — — — — 14
Делба на ѓласоите — • — — — — — — — — — 14
Говорн-и органи — — — , — — — — — — — —*• - 14
•Како се образуат гласоит*е — — — '—• — — — •— ! 14
Артикулација и делба ш самогласките — — — — — 16
Делба на согласк-ите — — — — — — — — — — 16
Делба на согласките по звучиост — — — . — — — 17
Ограниченија од правилата за едначење по звучност — — 17
Редукција на согласките поради едначењето — — — — 18
Делба на согласките по начинот на образуењего — — — 18
Делба на согласките по местото на образуењето — — — 18
Артикулација на согласките — — — — — — — — 19
Некои правописни правила — — — — — — — — 20
_,-^. _,_,_._ д,_.., ._ • — ——

22

Енклитики и проклитики — — — — — — — — —<•

Акпвнт _•

—-

__

_— _|Ш|_ „__ __т> . . .

24

Етимологија — — — — — — — — — — —
Општ дел на збор-от — — — — — — — —
Изведен-и . и неизведеии зборри — — — — —
Продуктивни суфикси за образуење на именки —
Суфикси за образуење на придавки — — .-*- —
Прости и сложени зборои — —. — — — — —
Делба на сложените зборои — :— — — — —
_

29

Видои на збороите — — — — — — — — — —
Менливи и неменливи зборои — — — — — — — —
Менливи зборои — — — — — — — — — —- —

29
29
29

*•*••

•

"•"" •'""

-•" ^1 -

_

"•"""-"

^_ в_ _ _ _ .Ј_ _ ;__, _

24
25
25
26
28'
28
29

___..

ЖД ЈУА СПЈЉЈН1

_

— —
— —
— —'
— —
— —•
— —
— —

'

""

""""

• •'-••

^^^*

^ВМА

и«м

^^^»

^н^

«^ш^

^^^м

(Ј\/

Граматички и природен род кај именките — — — — — 31
Деклинација — — — — — —• — — — -~ — — .32
Независни и зависки падежи —• »*- — — —. ^— — 33

ДекдинацЅЈа на Шенките од ма'шки род —
Деклшација на именките од женски род —
Деклинација на именките од среден род —
Членот кај даенките «*».-»-*.*-.—. —
*•*" """"^

— —
— ,—
— .' —
— —

—
—
—
—

—
—
-^
—

•**• *"** ***• •***• •"—* .""•"- •""*"• —"™- •*—• *""-• •"•*— -""••

Страна

33
36
37
38

39

Поделба на глаголите по траењето на дејств-ието — —
Поделба на глаголите по преоѓан>ето на дејствието ~
Менливост на глаголите — конјугација — — — —
Поделб.а на глаголеките форми — — — — — —
'Љчни и безл-ични глаголши облици — — — — —
Помошни глаголз* — — — — — — — — . . — —
Сегашно време — — — — — — — — — —
Глаголски групи — конјугаци-и — — — — — —
Заповеден нач-ин — — — —* — — — — — —
Минато одредшо време несвршено — '— ' — — —
Минато одредено време свршеао — — — — — —
'Минато неодредено време — — — — — — —
Одамна минато време — — — — — — — —

— ,49
^- ' 50
— .50
— 51
— 51
— 52
•— 53
— 53
— 54
— .56
— 57
— 58
— 59

Условен начин — — — —
Глаголски прилог -т — — —
Активна глаголска придавка —
Пасивна глаголска придав-ка —

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
—

—
—
—
-^

—
—
—
—.

60
62
62
63

* Ј-П^хХЈЈ

*" - , '

-"^1"" 1

-""™''

^1"*1"

^11-1""

-'"'"•"

^м^ѓ

^**Ј.

*•*•

-" ""*

*••••»

Инфшитив —

ипги

Неменливи зборои —
Л Л^ЛСЛ^/КЈОлЛ

^™*

тг-т*-

г~1и-

— ' — —. • ^-. —. — .— ~^—*.б4

— — — — — — — — — —

64

-> —

1*ч ,

п т< *

~"">

- ""•"

**———.

"~ г-

"'"""

-*— | м '
--г-,1

,^

^^^

___

...-'.'

___

„^

^-..

—————•

—— ———

- ————

•———•

'

——ж—

————•

.————о

'""

*л*ии

^Ј^

_^.^

.
• —-._,

„.тц

^ЈС/
^§,

-————•

л_и_1_

. Л-.ОЈ.

\Ј\Ј

Делои на реченицата — — — — — — — — — —
Подмет (субјект) — — — — — — — — — — —
Подметов-и додатоци — — — — — — — — — —•

67
67
68

1 1р<И'р0К

оо

I Л*№\*ЈЈ,Ј* 1**13*1 ***^
'-"™

«и«

аџг\л

— -—

~~~ «
"_ "
"*""*

•"••

' -'-"

•—

——.

—

•—-

——

—•

—

—•

Пркрокови додатоци — — — — — — —
Поделба н.а реченицнте — — — — — —
Согласуење на прирокот со подметот — — —
Независни и зависни реченици — — __ —
Независно-сложени реченици — — — — —
Зав'исно~сложени реченици — — — — —
Редот на абороите во простата реченица — —
Редот на речениците во сложената реченица —
Интерпункција — — —• — — — — — —

——

—
—
—
—
—
—
—
—
—

—-

——*

— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —
— —
«.—

68
69
70
70
71
71
72
73
73

